评价管家
电商评论监控管理系统


奥维云网（AVC）评价管家产品，通过对品牌电商评论采集监测，

经过语义分析，识别和筛选用户评论， 帮助企业了解差评分布，发现产品短板，有目的性的更新、迭代产品。

适用对象：企业电商运营管理者、物流售后服务管理者

评价管家
电商评论监控管理系统
Electricity supplier review monitoring management system


  ● 监控差评及时处理
实时监测电商商品评论，对差评维度、比例了如指掌，并及时作出处理。


  ● 统一回复提升效率
随时对各大电商用户评论进行统一回复，省去多平台切换的繁琐工作，提高客服的工作效率。

  ● 客服考核降低成本
随时了解客服对电商评论的处理情况，作为客服考核的有力证据，省去大量人力成本。

  ● 覆盖主流电商
七大主流电商差评数量、平台分布、店铺类型、SKU分布、网页处理效果等明细查看

  ● 5大维度，3类情感划分差评
对差评按产品、服务、平台、业务和其他，划分出好评、中评和差评。

  ● 负评概况一览无余
差评数、差评率、处理率，分时间、品类、型号多方位了解。

  ● 多平台统一回复
多个平台差评在同一后台查看、回复、处理，大大提高电商人员工作效率。
