价价控卫士

电商售价实时监测系统


奥维云网（AVC）价控卫士产品，实时监测品牌企业电商平台价格动态，对低于指导价一定范围的sku， 提供实时提醒，便于企业管理线上销售网络，防止线上乱价。

适用对象：企业渠道运营管理者、电商运营管理者

价控卫士
电商售价实时监测系统
Market price management system

  ● 乱价监控
实时监测电商价格，随时掌控价格异动的“始作俑者”，防止电商渠道方背离企业指导价格，扰乱企业价格体系。

  ● 窜货侦察
分城市监测，避免同产品异地窜货，精确发现每一次隐藏的乱价行为。

  ● 商品比价
与竞品同类商品进行价格、促销信息等动态对比，为产品价格调整或促销活动提供有力参考，为新品上市或旧品促销定价策略提供依据。
产品优势
Product advantage

  ● 覆盖主流电商
七大主流电商渠道：京东、天猫、苏宁易购、国美、1号店、亚马逊等

  ● 高频高效扫描
每10min/轮，7*24*365全方位无死角守护线上价格

  ● 高度还原真实价格
通过算法模型，还原满减、折扣、返现等多种促销，让促销外衣下的乱价原形毕露

  ● 实时截屏留证
对乱价商品弹窗提醒，截屏留证，让乱价监管有的放矢。

价控卫士



