
新媒体、新闻、论坛、电商等全网平台

满意度分析、差评分析，以及技术要点分析

全网评论及反馈信息，多维度解析对比

对改进要点进行优先级推荐

按照关键词分类汇总

热词热句及相关语句

品牌推广产品创意



==============


网络海量用户评价、产品信息数据采集， 运用语义分析，帮助企业挖掘产品卖点、用户和市场需求点。


适用对象：产品企划研发管理者、市场推广人员

需求挖掘

消费者需求洞察系统
Consumer demand insight system

  ● 全面呈现用户反馈
全网捕捉用户信息，包括新媒体、新闻、论坛、电商等全网平台，全面呈现用户真实想法，为新品研发提供创意点。

  ● 通晓产品投市表现
综合产品满意度分析、差评分析，以及技术要点分析，全方位了解产品投市表现，及时调整产品市场策略。

  ● 深度解析产品诉求
基于用户在全网评论及反馈信息，多维度解析对比，了解产品需求、市场表现以及竞争力，准确把握消费者需求。

  ● 准确提炼改进要点
通过对海量数据清洗、分析，挖掘出有价值信息，根据企业需求，对改进要点进行优先级推荐。
产品优势
Product advantage

  ● 每日收集全网碎片信息
深入采集全网新闻、论坛、贴吧、电商评论、新媒体等全网碎片信息每日采集。

  ● 网络信息挖掘
对网络碎片信息去重、剔除公关、新闻、水军评论，按照关键词分类汇总。

  ● 产品诉求概览
帮助企业发现产品短板，为企业新产品开发提供的功能创意需求点。

  ● 产品舆情输出
全网采集热词热句及相关语句，为企业品牌推广提供参考资料，输出产品创意方案。



