中信国安大数据平台
首页  运营商&广电  中信国安大数据平台


项目意义

目前广视行业所面临的问题主要集中在缺乏对用户收视节目感知的了解能力；各地广视高清点播和节目市场投放情况未达预期；公司优势资源有效投放市场公示与有效宣传不足；用户个性化服务保障待提升；对外的数据服务能力弱、商业模式较单一等等。基于以上内外部需求并结合广视行业的现状，我国广电行业龙头企业中信国安在业界率先开始了大数据系统平台建设。
中信国安广视大数据系统一期总体建设目标是按照不同的工作内容，满足实时的业务运营、数据服务的需求，以挖掘数据价值为目标，提升用户感知。大数据系统以广视直播、点播信息数据为基础，以对内、外服务为手段，通过用户行为信息，构建媒资运营分析体系，提升用户及数据的价值。

系统功能

本着技术成熟先进、系统架构稳定可扩展性原则，兼顾数据安全性和系统易用性，中信国安广视大数据系统（一期）的主要功能包括：
➢ 采集外部数据——广视电视直播日志、机顶盒及点播日志信息数据均来源于各省市广电系统，以上报形式提供，完成对各类信息数据按照对应的配置模板要求导入至大数据系统；
➢ 建立标签库——以节目、广告两大标签分类体系，通过网络视频、广视媒资等渠道人工或自动收集并建立标签信息库，为市场运营、业务分析、标签视图等提供基础；
➢ 大数据分析展示——根据标签信息库，对各类直播日志、点播日志等数据信息，以应用为目标，通过大数据语义和分词计算技术，进行各类特征标签的匹配和刻画，形成明细级数据信息视图，服务市场及业务运营；
➢ 大数据应用管理——提供对各类数据的稽核、恢复、备份和相关检索统计分析功能；根据具体需求目标完成精确的数据统计、提取、分析等工作；
➢ 构建分析模型——进行数据训练、算法调整优化等，提升模型的构建准确度，满足营销、运营等生产需要；
➢ 提供应用编程接口——提供数据对接API，服务于第三方应用。

逻辑结构
中信国安

业务价值

1、通过大数据系统的实时、离线、快速检索方式，运用语义、分词、行为等计算技术，分析客户各类偏好行为特征，为企业经营、市场决策和第三方商务合作提供运营指导；
2、通过大数据系统的建设为媒资服务、广告投放提供了更为有力的支撑，助力中信国安在移动互联时代不断提升数据价值，创新商业模式，提高公司竞争力；
3、通过大数据系统的建设为中信国安未来的数据服务精细化以及与其他相关行业大数据平台的数据融合打下了坚实的基础，其数据服务的可挖掘的潜在价值具备了前所未有的更为广阔的增值空间。