项目意义

移动互联网如此普及的今天，以基于CDR（Call Detail Record）为主的客户行为分析可能缺失了大量的客户行为有效信息。例如，两个通话行为相似的人可能是完全不同类型的客户，如果将之同等对待，客户的接受度必然很差，浪费大量资源，并且无法取得良好的效果。
用户的上网行为中蕴含着大量的客户特征和客户需求信息，这些信息至关重要，而又是传统的CDR话单分析所不能提供的，因此对用户上网的内容进行解析对电信运营商实现精细化运营提供重要的营销依据，是泛互联网化精准营销的基础。
基于大数据平台的经分云系统是在广泛借鉴开源技术及互联网企业成熟案例的基础上，结合大数据处理的成功经验研发的，很好地为运营商解决了海量用户上网行为数据查询和分析中所遇到的问题，较之传统的基于关系型数据库的解决方案成本更低、稳定性更好、处理效率显著提高，很好地解决了海量数据处理的性能瓶颈问题，系统具备分布式系统所特有的良好的可扩展性。

系统功能

采集数据是通过网络接口机，按天提供GZ格式WAP日志数据。系统进行了数据清洗、转换、汇总等模块的处理，同时针对上网的URL，采用网页分类的数据模型进行网页分类，然后利用数据挖掘模型对网页分类结果和用户信息进行汇总处理，分析出用户喜好，为以后用户精准营销提供参考数据。
系统功能主要包括：
➢ 行业应用；
➢ 行为分析；
➢ 网页分类；
➢ 抓取管理；
➢ 词库管理；
➢ 数据查询；
➢ 集群监控；
➢ 异常报警；
➢ 权限控制。

逻辑结构
移动南方基地

业务价值

1、成功建立了大数据应用及管理平台————目前已经上线的模块有数据清洗、转换、汇总模块、URL地址抓取模块、用户上网行为分析模块和网页分类模块，平台管理模块、权限控制模块、词库管理模块以及大数据平台部署、集群监控、异常预警、权限控制等功能；
2、顺利拓展了新的基于大数据的应用：数据查询、词库管理、抓取管理、行业应用、行为分析、网页分类等等，为运营商传统的经分业务增添了崭新的更具挖掘潜力的内涵和亮点。