项目名称： 中华会计网数据分析统计
软件架构：hadoop+flume+Hbase+hive
开发环境：Eclipse + Jdk1.7 + maven + svn
项目描述：
该项目主要对教师，学生，已经课件，课程的相关数据进行统计分析。通过统计分析可以分析出老师的受欢迎程度，老师上课的质量，学生的学习的情况，学生的学习习惯，学习行为进行分析，以及课件的受欢迎程度，题库的答疑。已经对账号公用，对非法登账号异常进行统计分析，从而保证产品的版权问题。课程的难易程度进行分析。从而为决策者提供有效的策略方案。
责任描述：
  1.数据的收集工作，通过flume，把数据存放到hadoop系统中。
  2.通过hbase的数据导入，从而方便以后的查询等操作
  3.对hive和hbase进行优化操作
开发步骤：
1.利用flume收集数据，存放到hadoop中，例如来自传统数据的的数据用mr进行收集，存 放到hadoop中。
2.对数据进行初级过滤，把过滤后的数据存放到基础数据层中
3.对基础数据库中的数据进行进一步分析，存放到通用数据层中
4.根据业务需求，对通用数据层中的数据进行进一步的分析，从而得到业务需求数据，
5把业务分析过后的数据通过sqoop导入到mysql中，从而进行前台展现
