项目意义

根据《中国人民银行办公厅关于银行业金融机构对外误付假币专项治理工作的指导意见》(银发办 [2013] 14号）要求，各银行必须以对假币采取“零容忍”的态度，有计划、分步骤地推进对外支付现金的全额清分，有效解决对外误付假币问题；银行需要以冠字号码查询为手段，解决涉假纠纷的举证和责任认定问题，维护金融消费者权益，树立银行的良好信用形象。
基于大数据平台的人民币冠字号码查询信息系统是在广泛借鉴开源技术及互联网企业成熟案例的基础上，结合大数据处理的成功经验研发的，本系统很好地解决了人民币冠字号码查询的问题。本系统目前已具有国家级商业银行部署运行的典型成功案例。

系统功能

数据采集
➢ 采集端支持对银行所有网点对外支付渠道（取款机、存取一体机和柜台点钞机等）产生的交易中对外付出第五套人民币100元和50元券的冠字号码信息采集，支持同时采集多台机具设备的冠字号码信息；
➢ 采集端支持清分机数据打包、冠字号数据查询、冠字号数据上传、系统配置更新、机具设备维护、用户及权限管理、日志查看、系统自动升级、数据灾备；
➢ 较之传统方式，采集端提供了更丰富的采集模式，支持按柜台模式采集、按自助设备模式采集、按人民银行模式采集、按系统内模式采集、按同业模式采集、按其它模式采集。

数据管理
➢ 服务器端集中银行所有网点冠字号码信息，并对这些“海量”数据进行统一存储和管理；
➢ 服务器端支持冠字号信息查询；
➢ 服务器端支持假币不良记录查询；
➢ 服务器端支持报表查询与下载；
➢ 服务器端支持冠字号查询记录查询。

系统管理
➢ 服务器端支持对采集端信息的管理；
➢ 服务器端支持出纳机具类别管理；
➢ 服务器端支持出纳机具信息查询；
➢ 服务器端支持钞箱与自助设备绑定；
➢ 服务器端支持机具维护记录查询。

逻辑结构
现钞冠字号

业务价值

1、完全满足人民银行对外误付假币专项治理工作的各项要求；
2、具备良好的兼容性，广泛兼容主流A类点钞机和清分机厂家（康艺、聚龙股份、华夏巨龙、Glory、维融）的产品；
3、支撑全国1000个以上分支行柜台查询；
4、支撑全国10000个采集点；
5、支撑全国每天5000万以上条增量记录；
6、支撑几十亿条记录的查询，单笔查询响应时间在毫秒级；
7、具备很好的性价比，对硬件资源要求的要求极低，主备两侧使用的是低端的X86 PC服务器，实施部署和运营维护成本低。