项目名称： 乐玩家社区用户行为分析系统
开发环境： eclipse+maven+jdk+git
系统架构： hadoop+zookeeper+flume+hive+hbase+sqoop+mysql+SSM+Echarts
项目描述：
    乐玩家社区是联想手机社区论坛，用于用户粉丝交流互动，同时发布联想手机的各个品
牌宣传信息，以及收集用户反馈，用户可以在上面发帖，提建议，发起各种交流活动，通过
对乐玩家社区网站的日志进行分析，计算网站关键指标，其中关键性指标有，浏览量:页面
浏览量即为PV(Page View)，每日登陆用户数UV，每周UV，。跳出率=跳出数/PV：跳出率
是非常重要的访客黏性指标，它显示了访客对网站的兴趣程度：跳出率越低说明流量质量越
好，访客对网站的内容越感兴趣，这些访客越可能是网站的有效用户、忠实用户。
板块访问
量pv，和板块独立ip访问量。多维度用户留存率
责任描述 :
   1 使用flume监听每天的日志目录，将每天的日志文件上传到hdfs上相应的目录下
2.通过写mapreduce任务对数据进行清洗
   3.用hive进行网站的pv，uv，用户注册数，用户留存率进行多维度分析统计
开发步骤：
   1. 使用flume把日志数据导入到hdfs中
   2. 通过mapreduce对数据进行清洗，生成规范数据文件上传到hdfs
   3. 使用hive进行数据的多维分析
   4. 把hive分析结果使用sqoop导出到mysql中
   5. 提供图表和表格进行数据展示
