信息抽取
更新时间：2019-04-29 17:18:15


本页目录
请求说明
通过信息抽取API，可以从连续的自然语言文本中，抽取出结构化的关键字段信息。当前API仅提供针对合同领域的通用核心字段抽取。

本页面主要介绍信息抽取API对应的接口和返回结果中的关键字段的含义。

说明：您可以登录至控制台，进行本API的调试。

请求说明
请求方法
POST

请求URL

https://nlp.cn-shanghai.aliyuncs.com/nlp/api/ie/{Domain}

URL参数

参数名	描述
Domain	信息抽取领域（目前支持contract，合同信息抽取）
Header
Content-Type application/json

Body请求体
{
    "lang": "ZH",
    "content": "合同内容字符串",
}
参数说明

参数名	参数值
lang	语言，目前限“ZH”中文，无lang默认为ZH
content	待抽取文本，目前为合同文本
返回结果
{
    "extracted_fields": {
        "contract_name": 合同名称,
        "company1": 甲方公司名称,
        "company2": 乙方公司名称,
        "account_name": 收款账户名,
        "account_no": 收款账号,
        "bank_branch": 收款开户行
    }
}
结果参数说明

参数名	参数值
extracted_fields	抽取结果
contract_name	合同名称
company1	甲方公司名称
company2	乙方公司名称
account_name	收款账户名
account_no	收款账号
bank_branch	收款开户行