项目名称：应用市场应用比对项目
开发环境：Eclipse+Maven+jdk+git
技术框架：Httpclient+Xpath+Hbase+Redis+Elasticsearch+Springmvc+Jquery+
echarts+zookeeper+ganglia
项目描述：
该项目主要是抓取应用宝、应用汇、360手机助手、百度手机助手，百度安卓市场，小
米应用商店，乐商店，华为应用市场等主要手机应用市场，主要获取app应用的标题、软件作者，下载量、软件大小和应用详情等信息，在前台界面为用户提供应用信息搜索查询，以及应用下载量比对等功能，主要为公司自己的手机应用市场研发，提供数据参考依据，这个项目主要分为6个模块，数据下载层、数据解析层、数据存储层、数据处理层、数据展现层、系统监控层。
技术要点：
1：数据下载层，主要负责爬取指定应用市场网站的数据，在这我们使用httpclient工具模拟浏览器进行页面下载。
2：数据解析层：主要是这对抓取过来的页面数据进行解析，使用htmlcleaner+xpath对关键性数据进行解析提取。
3：数据存储层，这个模块主要负责存储应用的详细信息，由于应用详细信息数据量比
较大，所以存储到hbase中。由于需要循环抓取网站中指定分类或者是所有的数据，
所以需要把分页的url和应用的url临时存储到一个队列中，这样可以实现一个循
环抓取。这个url数据相对比较少，并且增删频繁，所以存储到redis的list队
列中。
4：数据处理层，这个模块主要是为前台的查询提供帮助，因为直接根据关键字查询hbase中某一些列的数据，效率太低，所以使用elasticsearch对hbase中的数据建立索引， 也就是es+hbase的架构。
5：数据展现层，这个模块主要提供前台搜索、查询、展示、应用下载量等功能，页面框架使用springmvc，其中价格趋势波动图是使用echarts实现的。
6：数据监控层，这个模块主要负责监控爬虫的声明周期以及服务器硬件的使用情况，监控爬虫的生命周期使用zookeeper中的临时节点来实现，监控服务器的硬件使用情况，例如硬盘、CPU、内存的使用情况使用ganglia进行监控
责任描述：
  1 应用宝，百度安卓市场，小米应用商店3个应用上所有应用信息数据的网络爬取
  2 对解析出的应用信息（应用名称，所属研发公司或者团队，下载量，应用大小，评分以
及详细介绍） 等信息存入hbase，并抽取查询接口，供前端展示
3 为加快查询速度，对一些关键字段（应用名称，所属研发公司或团队）使用
Elasticsearch字段建立索引，使得前端能通过关键字迅速查询到相应结果