心脏病是人类健康的头号杀手。全世界1/3的人口死亡是心脏病引起的。而我国，每年有几十万人死于心脏病。如果可以通过提取人体相关的体测指标，通过数据挖掘方式来分析不同特征对于心脏病的影响，将对预防心脏病起到至关重要的作用。本文提供真实的数据，并通过阿里云机器学习平台搭建心脏病预测案例。

数据集介绍
数据源为UCI开源数据集heart_disease。包含了303条美国某区域的心脏病检查患者的体测数据。具体字段如下表。

字段名	含义	类型	描述
age	年龄	string	对象的年龄，数字表示
sex	性别	string	对象的性别，female和male
cp	胸部疼痛类型	string	痛感由重到无typical、atypical、non-anginal、asymptomatic
trestbps	血压	string	血压数值
chol	胆固醇	string	胆固醇数值
fbs	空腹血糖	string	血糖含量大于120mg/dl为true，否则为false
restecg	心电图结果	string	是否有T波，由轻到重为norm、hyp
thalach	最大心跳数	string	最大心跳数
exang	运动时是否心绞痛	string	是否有心绞痛，true为是，false为否
oldpeak	运动相对于休息的ST depression	string	st段压数值
slop	心电图ST segment的倾斜度	string	ST segment的slope，程度分为down、flat、up
ca	透视检查看到的血管数	string	透视检查看到的血管数
thal	缺陷种类	string	并发种类，由轻到重norm、fix、rev
status	是否患病	string	是否患病，buff是健康、sick是患病
数据探索流程
数据挖掘流程如下：



整体实验流程：



1. 数据预处理
数据预处理也叫作数据清洗，主要在数据进入算法流程前对数据进行去噪、缺失值填充、类型变换等操作。本次实验的输入数据包括14个特征列和1个目标列。需要解决的问题是根据用户的体检指标预测是否会患有心脏病，每个样本只有患病或不患病两种情况，是分类问题。
本次分类实验选用的是线性模型逻辑回归，要求输入的特征都是double类型的数据，如下图所示。


上图中很多数据都是文字描述的，在数据预处理的过程中需要根据每个字段的含义将字符转为数值。

二值类的数据
比如sex字段有female和male两种形式，可以将female表示成0，male表示成1。

多值类的数据
比如cp字段，表示胸部的疼痛感，可以将疼痛感由轻到重映射成0～3的数值。

数据预处理通过sql脚本来实现，具体请参考SQL脚本组件。

select age,
(case sex when 'male' then 1 else 0 end) as sex,
(case cp when 'angina' then 0  when 'notang' then 1 else 2 end) as cp,
trestbps,
chol,
(case fbs when 'true' then 1 else 0 end) as fbs,
(case restecg when 'norm' then 0  when 'abn' then 1 else 2 end) as restecg,
thalach,
(case exang when 'true' then 1 else 0 end) as exang,
oldpeak,
(case slop when 'up' then 0  when 'flat' then 1 else 2 end) as slop,
ca,
(case thal when 'norm' then 0  when 'fix' then 1 else 2 end) as thal,
(case status  when 'sick' then 1 else 0 end) as ifHealth
from  ${t1};
2. 特征工程
特征工程主要包括特征的衍生、尺度变化等功能。本案例中有两个组件负责特征工程部分。

过滤式特征选择
判断每个特征对于结果的影响，通过信息熵和基尼系数来表示。右键单击组件，选择查看评估报告显示最终结果，如下图所示。


归一化
将每个特征的数值范围变为0到1之间，可以去除量纲对结果的影响，公式为result=(val-min)/(max-min)。本次实验通过逻辑回归二分类来进行模型训练，需要每个特征去除量纲的影响。归一化结果如下图所示。


3. 模型训练和预测
监督学习就是已知结果来训练模型。因为已经知道每个样本是否患有心脏病，因此本次实验是监督学习。解决的问题是预测一组用户是否患有心脏病。

拆分
通过拆分组件将数据分为两部分，本次实验按照训练集和预测集7：3的比例拆分。训练集数据流入逻辑回归二分类组件用来训练模型，预测集数据进入预测组件。

逻辑回归二分类
逻辑回归是一个线性模型，通过计算结果的阈值实现分类（具体的算法详情请自行查阅资料）。逻辑回归训练好的模型可以在模型页签中查看。


预测
预测组件的两个输入桩分别是模型和预测集。预测结果展示的是预测数据、真实数据、每组数据不同结果的概率。

4. 评估
通过混淆矩阵组件可以查看模型的准确率等参数。



通过此组件可以方便地根据预测的准确性来评估模型。

总结
通过以上数据探索流程可以得到以下结论。

模型权重

通过每个模型对应特征的权重，可以大体分析出特征对结果的影响大小。如果模型权重如下图

thalach（心跳数）对于是否发生心脏病影响最大。
性别对于是否发生心脏病没有影响。
模型效果
通过本文档提供的14个特征，心脏病预测准确率可以达到百分之八十以上。模型可以用来做预测，辅助医生预防和治疗心脏病。