情感分析
更新时间：2019-04-29 17:18:15


本页目录
请求说明
返回结果
针对带有主观描述的自然语言文本，可自动判断该文本的情感正负倾向并给出相应的结果。

本页面主要介绍情感分析API对应的接口和返回结果中的关键字段的含义。

说明：您可以登录至控制台，进行本API的调试。

请求说明
请求方法
POST

请求URL
[http|https]://nlp.cn-shanghai.aliyuncs.com/nlp/api/sentiment/{Domain}

URL参数

参数名	描述
Domain	领域参数，目前支持ecommerce（电商领域）
Header
Content-Type application/json

body请求体
{
    "text": "虽然有点贵，不是很修身，但颜色很亮，布料摸起来挺舒服的，图案也好看，挺喜欢的。"
  }
参数说明

参数名	参数值
text	要处理的文本，必要字段
长度限制
body请求体最大1k(1024)字节。

返回结果
{
"data": {
    "text_polarity": "0"
}
}
结果参数说明

参数名	参数值
data	结果集
data.text_polarity	文本情感极性(正面：1,中性：0,负面：-1，text字段输入非法：-100)