日志信息统计分析系统
	开发环境：Windows + JDK1.7 + Hadop-2.4.1+Eclipse+linux+mysql
软件架构：Hadoop-2.4.1，Zookeeper,Hive,sqoop
开发时间/开发周期：2014.3-2015.1
	系统目标：
通过Hadoop集群处理银行产生的大量的日志信息，通过分布式存储，按小时保存并以小时为周	期上一小时	的数据同步到日志分析机上。统计数据按天更新，供业务系统处理使用。

系统实现：
1、数据采集清洗、分类、合并上传HDFS集群
把数据采集下来后对数据进行清洗，过滤掉交易状态为0的数据，把小文件进行合并上传到Hdfs集群。需要对各个业务部门的日志进行分类，分别输出到不同的文件里面（需要重写Partitioner组件）。有些日志有很多小文件用到了combinefileinputformat。某些日志量过大的文件需要指定combiner组件。

2、数据处理：内容识别用户行为轨迹增强
使用MR程序对文件统计排序，把交易最频繁的数据抽取出来，用sqoop导入到关系型数据库，进行增强，在对原始文件进行增强(因为要抽取前80%进行增强，所以另外20%要输出到另外的文件上所以要自定义outputformat)存储到hdfs集群上。

3、数据挖掘、统计分析
通过Hive进行统计分析。统计结果，进行业务处理。