智能文档分类
更新时间：2019-04-29 17:18:15


本页目录
请求方法说明
对用户输入的一段文本，映射到具体的类目上。

支持的类目体系可以是平层类目或者以树状形式组织的层次类目，系统内置两种默认分类体系：新闻资讯领域类目体系、电商领域类目体系。其中：

新闻资讯分为15个类目（健康、观点、旅游、经济、房产、文娱、社会、国际、消费、从政、数码、汽车、教育、体育、防腐前沿）；
电商领域类目为17个分类，（数码／科技、游戏、汽车/摩托车/电动车、穿搭／时尚、美容/个人护理、摄影、动漫/二次元、园艺、萌宠、母婴、旅游、家居／生活百货、美食、运动／户外、文娱/影视、星座、其他）。
同时支持对用户输入的文本，识别出其中的关键词，并给出每个关键词的类别信息（产品词、品牌词、人物等）。关键词会根据文本所属的不同领域信息来进行抽取。目前支持新闻资讯领域和电商领域的关键词打标。

说明：您可以登录至控制台，进行本API的调试。

请求方法说明
HTTP方法
POST

请求URL
https://nlp.cn-shanghai.aliyuncs.com/nlp/api/textstructure/{Domain}

参数名	参数值
Domain	领域模型选择，当前支持ecommerce（电商领域）与news（新闻领域）两大类领域模型
Header
Content-Type application/json

body请求体
{
"text":"脚蹬Mra，帅里帅气Mra是2013年新崛起的新锐品牌，作为Mra的大Boss福叔他爱鞋如痴，从皮料到包装他都严格把关，当收集到足够多的意见后，他总会用纯手工打扮出第一双样鞋，然后再不断 的调整改进，>每双都能精益求精！福叔常说要用品质为顾客撑腰，因此Mra都是选用的上等小牛皮加工，由经验丰富的老工匠在一边亲自操刀。",
"tag_flag":"true"
}
参数说明

参数名	参数值
text	输入的文本
tag_flag	是否需要关键词抽取功能
返回结果
{
"data":{
       "tags":"鞋:产品词;上等:产品修饰词;Mra:普通词;选用:产品修饰词;崛起:机构实体;新锐:产品修饰词;老工匠:产品词;精益求精:机构实体;福叔:普通词;帅气:产品修饰词",
       "label_name":"运动/户外"}
}
结果参数说明:

参数名	参数值
tags	文本的关键词以及其对应属性
labels_name	文本的分类结果