2017.03-至今智能文本语义勘误系统
软件环境：
python3.6jdk1.8.0tomcat7
硬件环境：
win10linux-ubuntu
开发工具：
idea2017
责任描述：
1、作为项目经理，前期进行项目开发规划，时间预算，然后根据小组人员职能分配任务，协调任务计划，编写任务计划书。
2、参与项目开发，前期进行基础资料库的搭建、python爬虫和分词代码的编写，参与数据处理接口、后台管理接口的开发，参与核心姓名职务纠错算法的开发等。
3、后期服务器环境的搭建、数据库调试，项目线上部署
项目描述：

一、产业背景：
人工智能是继大数据之后新的战略高地，已经上升为国家战略。国务院关于《新一代人工智能发展规划》中明确的几个方向，其中智能语义分析是最重要的方向之一。
智能机器人也被列为国家科技发展专项，其中服务型机器人专项中智能语义分析是重要课题之一。
市场需求：
各大网站、通讯社、报社等媒体、出版社及政府机关涉及海量文本信息，需要投入大量人力对涉政治文本进行校对，不时出现文字差错、表述错误，如把“一带一路”计划写成“一带一路”战略、“四个意识”顺序搞错等，甚至造成恶劣政治影响，严重影响舆论环境。

二、意义
1、将大数据、深度学习和人工智能应用在小编机器人，为各大网站、通讯社、报社等媒体、出版社及政府机关服务，确保政治正确及政治语义正确。
2、帮助政府监管部门提升政治素质、提升政治水平，确保政治正确。
3、变人工校对为智能机器校对，是整个新闻出版行业一次革命性变革，也是人工智能+的一个创新实践。
三、应用前景：
1、实现各大网站、通讯社、报社等媒体、出版社及政府机关全部文本政治正确和政治语义正确，从而维护政治舆论环境，确保政治信息正确传播。
2、通过建立大规模的政治语句、表述、行为词库，建成完善的纠错校对算法系统。实现校对勘误智能化。
3、利用涉政治文本切分分析、涉政治文本语法分析、政治表述依存关系分析技术等实现高效率地对相关涉政治文本中政治表述、领导人的话语引用错误等进行勘误。实现自主智能、自动勘误，节约大量人力，大大提高校对正确率。关键信息的正确率实现100%，其他政治类政治语义正确率达95%以上，并逐步提升。
4、目前在中国，政治智能勘误系统还是空白，有的人工智能公司在语音上有所突破，有的在语义上有所推进，但在政治语义上实现智能的在国内仍属空白，乘方填补了这项空白。

四、核心亮点：
提升编辑效率，解决政治类文本编辑难题
教育经历