某视频大数据智能平台
技术选型：HDFS+Zookeeper+Hive+mysql+Spark+Kafka+redis
项目描述：中国领先的在线视频平台，拥有丰富的优质流行内容和专业的媒体运营能力，是聚集了热播影视、综艺娱乐、体育赛事、新闻资讯等为一体的综合视频内容平台，用户基数大。因此迅速提高用户使用率，成为新的需求。筛选目标收视人群、调用针对性人群数据，进行行为分析，分类视频TopN,在线生成个性化推荐列表等；
责任描述：
1.需求分析讨论、技术选型讨论、方案可行性讨论。
2.采集数据实时写入Kafka中，并且同时写入到Hdfs中。
3.通过Spark完成数据的清洗和格式化，并建立对应的hive外表。
4.通过SparkSqlonhive多维度统计各分类视频，并将结果写入数据库中供前台展示。
通过SparkStreaming消费Kafka中的数据进行处理，保存mysql或者redis，为实时计算与
页面实时展示做数据准备。
5.根据HDFS数据生成样本表，针对不同用户，数据向量化，生成训练集，逻辑回归算法生成模型，根据用户实时交互操作，线上推荐个性化推荐列表返回
6.修复bug，编写技术文档。
问题总结(优化)：
1.任务执行数据倾斜
2.Shufflefilenotfound异常
3.Excutorlost异常
4.OOM异常
5.在资源限定的情况下，进行shuffle调优，减少IO消耗
6.并行度调优，提高计算运行速度