项目三：正保教育画像系统平台
项目名称：正保教育画像系统平台
软件架构：hadoop+hive+Hibernate+mysql+spring
开发环境：eclipse + tomcat6.0 + mysql+ svn
项目描述：
正保教育用户画像系统，主要基于hive数据仓库之上的数据分析展现模块，其中主要用用户基础信息画像，包括：年龄，地域，性别，职业等基础信息画像。不同网站的流量趋势画像，其中包括：访问趋势，新增访问客，活跃访客，访问量（每日，每周，每月）。访问画像：地域分析，客户端环境，设备属性画像，移动终端，网络连接画像（运营商）。
责任描述：
  1.项目前期分析，负责整个项目的数据库设计和规划
  2.主要负责对整个系统开发的模块管理和规划
  3.系统主要用easyUI最为前台展示


1、参与过多个项目的开发，熟悉常见业务处理，能快速融入团队；
2、逻辑思维能力强，思路清楚，学习能力强，对新技术有着强烈的好奇心；
3、对工作尽职尽责，乐于从事有挑战性的工作；
4、乐于与用户以及同事和领导沟通，以便快速解决项目遇到的问题；
5、具有良好的英语阅读能力，能阅读英文资料、技术文档等；