1、什么是点击流系统？记录用户在网站上的操作，用户行为轨迹。
2、日志有哪些需要注意的地方，如何采集日志（flume），日志格式，日志包含的信息量（字段）
网址来源，TOPK
客户端流量占比 Android、IOS、.....
网页热力图


1.1、什么是流量日志
专业名词：点击流，一般叫做点击流日志分析
网站分析的主要手段是分析网站的点击流数据
点击流这个概念更注重用户浏览网站的整个流程，我们一般也叫做用户行为轨迹
总结：点击流其实就是用户日常浏览你的网站时产生的日志信息


1.2、如何确定用户的行为轨迹数据？
在一个sessinon 会话中的操作行为（浏览行为，点击行为），每个操作都会产生一条日志信息



1.3、点击流日志信息中包含什么东西？
1、来源URL ref
2、当前URL req  http://www.itcast.cn/121212.html
3、请求时间 reqTime （用户打开网站的时间）
4、操作类型  type   （0：浏览操作，1：点击操作）
9、页面停留时间
10、用户IP地址
11、sessionID
12、用户的账号信息
13、点击什么东西
5、操作系统
6、浏览器的信息
7、屏幕尺寸
8、鼠标点击的位置


1.4、网站分析基础指标
l IP(独立IP)： 即Internet　Protocol,指独立IP数。00:00-24:00内相同IP地址之被计算一次。
l PV(访问量)： 即Page View,即页面浏览量或点击量，用户每次刷新即被计算一次。
l UV(独立访客)：即Unique　Visitor,访问您网站的一台电脑客户端为一个访客。


00:00-24:00内相同的客户端只被计算一次。
用户访问量>=独立访客>=IP
l Source: 用户来源域名的统计
l Browser: 用户的访问设备统计


1.5、 网站分析指标分类


1.5.1流量数量指标


1.5.1.1浏览量（PV）
l 定义：页面浏览量即为PV(Page View)，用户每打开一个页面就被记录 1 次。
l 技术说明：一个PV即电脑从网站下载一个页面的一次请求。当页面上的JS文件加载后，统计系统才会统计到这个页面的浏览行为，有如下情况需注意：
      1.用户多次打开同一页面，浏览量值累计。
      2.如果客户端已经有该缓冲的文档，甚至无论是不是真的有这个页面（比如JavaScript生成的一些脚本功能），都可能记录为一个PV。但是如果利用网站后台日志进行分析，因为缓存页面可能直接显示而不经过服务器请求，那么不会记录为一个 PV。
l 涵义：PV越多越说明该页面被浏览的越多。PV之于网站，就像收视率之于电视，已成为评估网站表现的基本尺度。

1.5.1.2访问次数
l 定义：访问次数即Visit，访客在网站上的会话(Session)次数，一次会话过程中可能浏览多个页面。
l 技术说明：如果访客连续30分钟内没有重新打开和刷新网站的网页，或者访客关闭了浏览器，则当访客下次访问您的网站时，访问次数加1。反之，访客离开后半小时内再返回，则算同一个访次，以上对访客的判断均以 Cookie 为准。
l 涵义：页面浏览量（PV）是以页面角度衡量加载次数的统计指标，而访问次数（Visit）则是访客角度衡量访问的分析指标。如果网站的用户黏性足够好，同一用户一天中多次登录网站，那么访问次数就会明显大于访客数。


1.5.1.3访客数（UV）
l 定义：访客数（UV）即唯一访客数，一天之内网站的独立访客数(以Cookie 为依据 )，一天内同一访客多次访问网站只计算 1 个访客。
l 技术说明：当客户端第一次访问某个网站服务器的时候，网站服务器会给这个客户端的电脑发一个Cookie，记录访问服务器的信息。当下一次再访问服务器的时候，服务器就可以直接找到上一次它放进去的这个Cookie，如果一段时间内，服务器发现两个访次对应的Cookie编号一样，那么这些访次一定就是来自一个 UV 了。
l 涵义：唯一访客数（UV）是访客维度看访客到达网站的数量。


1.5.1.4新访客数
l 定义：一天的独立访客中，历史第一次访问网站的访客数。
l 涵义：新访客数可以衡量营销活动开发新用户的效果。
1.5.1.5新访客比率
l 定义：新访客比率=新访客数/访客数。即一天中新访客数占总访客数的比例。
l 涵义：整体访客数不断增加，并且其中的新访客比例较高，能表现网站运营在不断进步。就像人体的血液循环一样，有新鲜的血液不断补充进来，充满活力。


1.5.1.6 IP数
l 定义：一天之内，访问网站的不同独立IP个数加和。其中同一IP无论访问了几个页面，独立 IP 数均为 1。
l 涵义：从 IP 数的角度衡量网站的流量。
1.5.2流量质量指标
1.5.2.1跳出率
l 定义：只浏览了一个页面便离开了网站的访问次数占总的访问次数的百分比，即只浏览了一个页面的访问次数 / 全部的访问次数汇总。
l 涵义：跳出率是非常重要的访客黏性指标，它显示了访客对网站的兴趣程度：跳出率越低说明流量质量越好，访客对网站的内容越感兴趣，这些访客越可能是网站的有效用户、忠实用户。该指标也可以衡量网络营销的效果，指出有多少访客被网络营销吸引到宣传产品页或网站上之后，又流失掉了，可以说就是煮熟的鸭子飞了。比如，网站在某媒体上打广告推广，分析从这个推广来源进入的访客指标，其跳出率可以反映出选择这个媒体是否合适，广告语的撰写是否优秀，以及网站入口页的设计是否用户体验良好。

1.5.2.2平均访问时长
l 定义：平均每次访问在网站上的停留时长，即平均访问时长等于总访问时长与访问次数的比值。
l 涵义：平均访问时间越长则说明访客停留在网页上的时间越长：如果用户对网站的内容不感兴趣，则会较快关闭网页，那么平均访问时长就短；如果用户对网站的内容很感兴趣，在网站停留了很长时间，平均访问时长就长。

1.5.2.3平均访问页数
l 定义：平均每次访问浏览的页面数量，平均访问页数=浏览量/访问次数。
l 涵义：平均访问页数多说明访客对网站兴趣越大。而浏览信息多也使得访客对网站更加了解，这对网站市场信息的传递，品牌印象的生成，以至于将来的销售促进都是有好处的。一般来说，会将平均访问页数和平均访问时长这两个指标放在一起分析，进而衡量网站的用户体验情况。


1.5.3流量转化指标
1.5.3.1转化次数
l 定义：访客到达转化目标页面，或完成网站运营者期望其完成动作的次数。
l 涵义：转化就是访客做了任意一项网站管理者希望访客做的事。与网站运营者期望达到的推广目的和效果有关。
1.5.3.2转化率
l 定义：转化率 = 转化次数 / 访问次数。
l 涵义：转化率即访问转化的效率，数值越高说明越多的访次完成了网站运营者希望访客进行的操作。

用户在电商的行为：
用户  浏览某一个专题页、流量加入购物车、下订单、支付
 a     专题页1            1              1      1
 b     专题页1            1              0      0
 c     专题页1            1              0      0
 d     专题页1            1              1      0
 e     专题页1            1              1      0


前提是有浏览过：
A转化：   3/5 = 60% 加入购物到下单的转化
B 转换：   1/3 = 33% 下单到支付的转化
支付的问题：支付密码太长，短信没有收到，支持的银行太少，不能货到付款，浏览器的兼容性
重复次数太多，30% 因为密码多次输入造成订单流失，提交点击行为获取
短信没收到，10% 因为短信验证码输入框没有输入，确定记录没有
支持的银行太少，5%，因支付银行列表中没有找到对应的银行

1.6 企业点击流日志分析的一般流程
1、数据准备工作
有点击流日志系统开发人员，将网站的日志信息全部收集过来。日志信息中包含的指标尽可能多

2、业务需求(每个部门都有很多数据分析的需求，比如专题页就有很多个)
需求人员需要对指标进行标准定义，根据指标列出要收集哪些数据

3、报表开发
报表开发人员评估业务需求中的指标，如果指标需要的数据没有，进行反馈。
巧妇难做无米之炊


1.7、点击流系统的一般工作原理


























