机器学习算法基于信用卡消费记录做信用评分
背景
评分卡是信用风险评估和互联网金融领域常用的建模方法，并不简单对应于某一种机器学习算法，而是一种通用的建模框架。它将原始数据通过分箱后进行特征工程变换，继而应用于线性模型进行建模。

评分卡建模理论常被用于各种信用评估领域，比如信用卡风险评估、贷款发放等业务。另外，在其它领域评分卡常被用来作为分数评估，比如常见的客服质量打分、芝麻信用分打分等。本文档通过一个案例讲解如何通过机器学习平台的金融板块组件，搭建出一套评分卡建模方案。

单击加载更多，可以直接从模板创建评分卡实验，如下图所示。该模板包含了整个实验的流程和数据。

image

数据集介绍


上图中是一份国外某机构开源的数据集，共30000条。包含了每个用户的性别、教育、婚姻、年龄等属性，及用户过去一段时间的信用卡消费情况和账单情况。payment_next_month是目标队列，表示用户是否偿还信用卡账单，1表示偿还，0表示没有偿还。

数据集下载地址：https://www.kaggle.com/uciml/default-of-credit-card-clients-dataset

实验流程
实验流程图如下。



拆分
将输入数据集分为两部分，一部分用来训练模型，另一部分用来预测评估。

分箱
分箱组件类似于onehot编码，可以将数据按照分布映射成更高维度的特征。以age字段为例，分箱组件可以按照数据在不同区间的分布进行分箱操作，分箱结果如图所示。


最终分箱组件的输出如下图所示，每个字段都被分箱到多个区间上。


样本稳定指数PSI
样本稳定指数是衡量样本变化所产生的偏移量的一种重要指标，通常用来衡量样本的稳定程度。比如样本在两个月份之间的变化是否稳定。通常变量的PSI值在0.1以下表示变化不太显著，在0.1到0.25之间表示变化比较显著，大于0.25表示变量变化比较剧烈，需要特殊关注。

本案例中，综合比较拆分前后以及分箱结果的样本稳定程度，返回每个特征的PSI数值，如下图所示。


评分卡训练
评分卡训练的结果图如下所示。


评分卡的精髓是将复杂的模型权重用符合业务标准的分数表示。

intercepy：截距。
Unscaled：原始的权重值。
Scaled：分数更改指标，比如对于pay_0这个特征，如果特征落在(-1,0]之间分数就减29，如果特征落在（0，1]之间分数就加上27。
importance：每个特征对于结果的影响大小，数值越大表示影响越大。
评分卡预测
每个预测结果的最终评分，本案例中表示的是每个用户的信用评分。


结论
基于用户的信用卡消费记录，通过评分卡模型训练及评分卡预测得到了每个用户的最终信用评分，这个评分可以应用到各种贷款或者金融相关的征信领域中。