
1.求职实际上是一个难以公平的被拒绝过程

公平的环境下求职?从HR的角度来说，这根本就不现实。

在可能每天都有上百封邮件挤满邮箱的情况下，你以为他们真的有足够的精力一点点核实你简历里的内容和具体职位之间的契合度吗?负责任地告诉你，如果他们那样做，只有两种下场 ：一是招聘效率过低而丢了自己的饭碗，二是累死在电脑前。

HR的招聘流程最重要的原则就是保证他们能最有效率地找到该空缺职位的人选。而淘汰掉不合适的，才是这一阶段中最繁重的工作。

因此，你需要有一个全新的角度认识求职这个问题 ，你很可能会因为各种复杂而诡异的因素被拒绝，这不是你的错误。负责为公司招聘的那些人可不是什么猎头，他们并不试图找到最佳人选，也不会为你量身定制一份适合你的工作。他们要做的，就是从所有求职者中迅速筛除98%的人。现在企业招聘的第一步—— 网络在线申请正是电脑用程序代替人力来淘汰大部分不合格求职者。

2.如果被否，别想要第二次机会了

在整个应聘过程中，任何一个环节你都可能被一票否决。一个真实的故事是，B大优秀的毕业生Amy在网络在线申请某TOP500公司时，未按照表格上要求从最高学历开始填写的顺序，最终在第一轮就被K掉了。

说实话公司也战战兢兢。招聘绝对不是找个会议室聊天那么简单，需要大量的人力物力成本。从行业调研的结果来看，一家正规公司花在与招聘相关的任务上的时间可能是150个工时，而每雇用一个人 的开销几乎等于一个新雇员第一年薪资的一半。如果招聘失误，可能导致双倍的招聘开销，或许还将成为产生法律责任的争议纠纷。正是出于对上述情况的担忧，公司的招聘过程才会变成我们今天看到的这 副可怕模样。作为求职者的你，本身可替代性就强，你犯了一个错误，别人没有犯这个错误，就离这个职位更近一步，为什么还要再让其他竞争者再退回一步等你?


3.没人告诉你 你犯了什么错误


所有的公司不能或者不愿告诉应聘者他们什么时候出了错、出了什么样的错，这也导致大多数应聘者都会不经意地在整个求职过程中重复错误的行为方式，一次次地浪费掉工作机会。而且， 更严重的是，失败之后根本不知道失败的原因在哪里，也不知道自己哪些方面需要改进。


如果你在求职过程中总是没有得到及时的回应，那么，赶紧提高警惕，反思 并寻找一下自己在此期间不经意犯下的错误，也许正是这些隐秘的错误方式导致你一次次丧失掉宝贵的工作机会。很多人会 尽可能详细地回答每一个问题，实际上时间的控制也是面试中一个非常非常重要的因素。


4.你懂得控制时间吗?



这是个很多人不会考虑的问题。一般来说，面试中涉及的问题不会需要你做一篇即兴演讲，好的回答通常都在20～30秒之间，即使是一些“HR必问的问题”中，你已经充分准备了答案，也要尽量控制到2分钟的时候可以做个小收尾。微笑一下， 顺便把话语权转回给 HR，在充分回答好 问题的前提下，回答得越简练，你暴露错 误的可能性就越小。



如果一个人在喋喋不休地诉说， 过不了一会儿，听众就神游九天了 — 这样的交谈就是单方面倾诉。HR 不 会再乐意听你的每一句话，而是开始 从你的滔滔不绝中判断你的性格了。 顺便说一句，听人说话最专业的不是 HR，而是移动的客服。另一方面，除 非你真的是反应机敏、逻辑能力超强， 不然超过3分钟后你会很容易出现思维混乱的状况。




5.群面中，不是说得最多的那个人得分最高




准备工作没做好，面试时一问三不知；过程中太过紧张，导致没有表现好；回家等通知之后就没有了下文 …… 你有没有经历过这些绝望？

没关系，对于社会经验还不够的人来说这一切太正常了。等到你渐渐有了工作经验和能力之后，你会发现，平时忙于工作的你 …… 也还是会在面试环节里栽不少跟头。

学会面试不仅是应届生需要掌握的技巧，也是很多职场人士需要锻炼的职场技能，毕竟这关系到自己职业的选择和发展。

今天的 M 周刊，小巴就从面试的前期准备、面试的话术以及面试后如何得到反馈三方面来教你如何成为一个出色的 " 面霸 "。


面试前的准备

如果你接到面试通知，让你第二天 10 点去面试，在这一天的时间里，你会做些什么？

查阅基本资料

通常正规企业通知面试的形式都是，先电话通知，再发邮件或短信，告诉你一些简单的注意事项、公司资料等。接到通知后，你需要先了解以下信息：

①面试时间 / 地点（提前查好出行路线）

②公司名称 / 岗位名称（这个不需要强调了吧）

③联系人信息（如果迟到，要提前打电话道歉）

④面试官是谁（HR 还是直线经理，关系到有几轮面试）

⑤需要准备什么材料（简历、学历证明、身份证复印件等资料）

⑥针对面试岗位，需要额外准备什么材料（比如设计岗位就需要携带设计作品等）

准备一份个人作品

针对你应聘的岗位，一定要准备一份符合岗位需求的个人作品，这是展现你个人能力的最直接方法。比如你应聘的是互联网运营岗位，那么一份全面、真实的运营策划方案就足够打动面试官了。

如果对方是你梦寐以求的公司，你对它有足够的研究和了解，也不妨利用这一天的空闲时间，根据对应的职位要求和公司情况，草拟一份工作计划，让人家知道你上任之后下一步的工作思路。这不仅能展现你的工作能力，更能体现诚意，基本上能够让 90% 的面试官眼前一亮。

小巴就有个朋友，洋洋洒洒写了 2000 字工作计划书，挑出了面试公司运营中存在的问题并给出了自己的解决方案，结果面试经理当场就感叹 " 小伙子比我都认真啊。"（真的不是段子！）

No.2

面试中的话术

经过充分的准备，你来到了心仪的公司进行面试，面试官坐在你面前，面对提问，你的脑袋却是懵懵的，一紧张什么都忘了。

如果你也有这个情况，可以在面试官提问后，用疑问句把问题再陈述一遍，"……，你是想问这个问题吗？" 趁这个时间整理一下自己的情绪和思路，再作回答。

也可以提前准备一些面试中常见的问题答案，然后把关键词写在纸上，随时复习。以下几个面试中经常被提到的问题，小巴已经把模板给你准备好了。

自我介绍

自我介绍是给对方留下深刻第一印象的重要一步，所以也有人说面试最开始的五分钟一定要发挥好，在此之前你要注意两点：

①体态面貌：坐姿端正、眼神专注、面带微笑；

②表述语气：条理清晰、沉着冷静、自信大方。

一个好的自我介绍，能让面试官全面地了解你。

如果你是非应届生，你可以这样说：

面试官好，我是 xx，毕业于 xx 大学，主修 xx 专业。曾先后任职于 xx、xx 这几家公司，在最后的 xx 中担任 xx 的岗位，曾负责 / 参与过 xx、xx 等 xx 级别的项目，并取得了 xxx 的成绩。在公司中曾获得 xx 等荣誉 / 奖项。现在应聘贵公司 xx 岗位，希望能得到这个宝贵的机会，非常感谢！

如果你是应届生，你可以这样说：

面试官好，我是 xx，xx 大学 xx 届的学生，专业是 xx。之前在 xx 公司的 xx 岗位上实习过，负责 xx 方面的工作内容。我还在校级 / 市级 / 省级（哪个最牛说哪个）xx 比赛中凭借 xx 课题夺得过 xx 的奖项 …… 等。

当面试官问 " 你最大的缺点是什么 "

" 我最大的缺点就是工作太拼，不能平衡工作和生活 "

（变相夸自己故意讨巧，你以为面试官傻吗？）

" 我最大的缺点是情商不够，不太会察言观色 "

（太实诚了！）

面对这道题，只需八字箴言：往高处说，往远处说。


往高处说：就是挑一个与你目前所在层次相隔较远的能力缺陷来说。

比如如果你应聘的是普通职位，你可以说自己战略思维不够，而这其实是管理层才需要的能力。


往远处说：找一个与你本职工作相隔较远的专业能力缺陷来说。


比如你可以说：" 工作几年以来，我一直在 XX 领域纵深发展，对行业知识、业务细节的学习还不够，所以我已经报考了某项从业资格来弥补这个不足。"


把这两个话术结合，第一句的立足点是你的缺点和不足，而第二句又说出了自己的改变和进步，巧妙地把关注点从缺点引开了。


当面试官问 " 你有什么问题要问吗 "

当面试官问到这个问题的时候说明面试差不多该结束了，不过你也不能掉以轻心，这个问题可能决定了面试官对你的最终印象。

而且你要知道，面试不仅仅是被选择，也是一个选择的过程，因此你要想好自己最关注的问题，并且了解到真相。

按照目的的不同，可以往这三个方向回答：

①如果这是你十分心仪的公司，那你的目的就是求职成功，所以你一定要考虑对方的需求，让对方感受到你的诚意：

" 部门 / 公司期望我的加入带来哪些改变？"

②如果你更关注的是这家公司是否真的有培训进修的机会：

" 请问部门里为员工进行过哪些培训？"

" 请问之前给员工报销过哪些学费？"

" 请问公司之前有多少人去过总部学习？"

③如果你想尽快知道面试结果：

" 您觉得这份工作所需的能力，我还有哪些不具备的？"

通过面试官对这个问题的答案，你可以估算出自己得到这个 offer 的胜算有多大；如果面试官的反馈带着怀疑，你还有机会弥补：" 您可能觉得我没有表现出 XX 能力，其实我 ……"，然后赶紧拿出你的补充资料。

当然，面试中还有诸如 " 相比其他人你有哪些优势 "" 说说你的具体项目经历 " 等问题，这类都是加分题，如实回答就足够了。

有一说一有二说二，面试官想知道的是你的简历是否真实，其次看你的沟通能力，而你获得的成绩高低其实并没有那么重要。

No.3

面试后如何快速获得反馈

面试官问了你期望薪资、到岗时间，甚至还夸你不错，回去等通知吧，然后就没有然后了 …… 你是不是百思不得其解？

原因有很多，比如：对方企业招聘需求不急；企业内部流程长；找到了比你更合适的候选人等等。

你明明与面试官聊得不错，沟通很开心，却还是没能拿到 offer，怎么回事？其实这是面试官高度职业化的表现，一个老成的面试官是不会把面试反馈直接写在脸上的。

如果你想尽快得到面试反馈：

耐心等待 3 个工作日，看是否有 offer 通知，如果没有的话，可以给 HR 发邮件感谢其安排面试，然后委婉地向 HR 询问结果。这封邮件要包含你的姓名、应聘岗位、在哪天面试、公司承诺什么时候公布面试结果，一定要简洁明了地将这些信息表述清楚，考虑到 HR 平时工作繁忙，只有一眼就能看出内容的邮件才值得他回复。

要注意的是，如果 HR 在一天内没有回复，那基本上就说明没戏了，你可以一边等通知一边准备其他面试。

除此之外，推荐一些不错的网站和渠道，可以查询公司信息以及招聘信息：

公司情况：企查查、天眼查、同花顺（看财报股票）快播、巨潮资讯网（下载上市公司年报、招股书）

面试方式：看准网、应届生求职网

一键投递：白熊求职助手



很多公司的招聘会安排小组群面的环节。我们当然清楚，小组讨论的时候，一定要积极发言。没有给面试官留下印象的，注定会被否掉。但你可能没有想到的是，并不是发言最多的就得分最高。很多小组讨论的话题，本身没有标准答案，HR 更关注讨论过程中每个讨论者的逻辑性、沟通能力以及团队精神。



需要引以为戒的是，有一些求胜心切的同学，往往试图通过引导整个小组的讨论方向来表现自己，而显得非常强势，忽略了群体的意见，很容易适得其反。如果你不能迅速或者不愿意做一个领导者的角色，可以主动申请协助记录或者控制时间的角色，你也可以在讨论中主动邀请发言 不多的伙伴发声。




6.盲目补短 不如一心取长



很多网络中的面试圣经中有一条很重要的就是要你去弥补自己的短处，其实这 是一个很大的误区。应届毕业生畏惧自己的工作经验 匮乏，把自己在哪个公司的实习简直要说成自己带领完成了一个项目管 理工程。实际上，用脚后跟想想都知道实习的水分有多大，一个正常运作的企业会把重要的项目让实习生来完成吗?你只需要挑选一件代表性的经历，要点式地说明过程和结果，让 HR 知道你是怎样做事的就足够了。



还有什么比学习能力和思考能力更让HR看重的呢?你要知道，公司招人，只会看这个人的长处，而不是在一堆人中评 选三好学生。



7.面试在告诉你之前已经开始



面试绝对不是在你和HR面对面的时候才开始的，可能在电话通知中，也可能在正式面试前HR刻意让你放松的闲聊中，他们会通过问一些诸如坐什么交通工具来啊、哪里人啊、家庭情况啊、认不认识我们公司什么同事啊、怎么知道我们招聘信息的啊……这样的问题来得到不太方便收集的信息，但是确实有用，所以实际上这已经是面试的一部分了，回答起来要跟面试一样谨慎!问你交通工具或家住哪里是希望了解你家离 公司有多远，如果超过一小时路程，上班以后打算怎么办呢?问你家庭情况是了解你的稳定性，两地分居?父母年纪大、在外地，而且你是独生子女?孩子年纪小?等等这些都是问题。具体职位还会导致一些别的问题。



8.HR的脑中一直在想着这5个问题



A.“你为什么要来这里 / 需要这份工作?”



通俗一点：你是海投简历随意蒙到这里?你会不会被我的竞争对手“一挖就走”或者干脆哪天就不辞而别?



B.“你凭什么应聘这个职位?”



HR 需要知道“你能干什么活儿?能干到什么程度?能干多少?”



C.“你是一个好相处的人吗?”



团队合作能力、EQ 考核、人际手腕，随便叫什么，总之，HR 就是想要知道你会不会在未来给他找麻烦(跳槽、影响团队)，哪怕有一丝可能，他也不会跟自己过不去。



D.“你与其他人想比，你的优势是什么?”



这就是在挖掘你“在同等条件下可能带来的附加利润”，作为有工作经验的 人来说，他们通常表示能带来更多的人脉资源或者其他领域的专业知识。而应届生们，如果你们不具备这些条件的话， 就应该表达自己“很可塑、听老板话、肯加班、拿钱少、愿意出差”。



E.“我能雇得起你吗?”



作为一个雇主，这其实是他最关心的问题，就好像我们先问价钱再决定是否购物一样。一般HR会考虑“我们开的工资是不是能够满足你?你是不是值这个价钱?”



以上这些个问题你是一定要弄懂了哦，作为HR要考虑的就不是自己的感觉问题了。人都是有责任感的，尤其是作为公司的HR，但是立场不同，不可能把所有话都说透明的，与其费尽心思去瞎捉摸，倒不如好好分析一下上面的几个比较实用的问题，同时尽量提高自己的专业素养，肯定会对您的工作有所帮助的哦!


====================================================

人们都说，这个世界上有两种人注定单身，一种是太优秀的，另一种是太平凡的。

我一听 呀？那我这岂不是就不优秀了吗，于是毅然决然和女朋友分了手。

人们都说，互联网寒冬来了，这个时候还在大面积招人的公司，必然是牛逼的公司。而这个时候勇敢跳槽的人，必然是牛逼的人。

于是2019年1月25日下午14:00，我开始了字节跳动的社招面试。

为了这天，我前一天排老长的队理了个利落的发型，胡子刮得一干二净。穿上崭新的新百伦999，连袜子都是崭新的NB，墨绿色工装裤配酒红色卫衣，外面再搭一件精致的黑色羽绒小坎肩，准时准点出现在电脑屏幕前，准备开始视频面试。

去面试头条，你最好有点心理准备。我面试过头条的好兄弟给了我一句忠告。不过邮件对考查内容写的一清二楚，所以一面，我并没有做太强的心理建设，事实证明我可能对通用型业务和软性技能的理解还不够透彻。






时间到了，画面里出现一个面积很小的房间，面试官坐在里面调节姿势和座椅靠背。这不是我第一次，但我却比第一次还要紧张。面试官跟我的一位闷骚朋友很像，长相、气质、说话声音如出一辙，我几乎差点问他这些年跟郑州那个女孩子还有没有联系，孩子到底是不是你的......

确认过眼神，我们在初次见面的紧张和局促中正式开始，前戏的部分大同小异，自我介绍，公司职能，项目简介。



小作坊走出来的小猿，项目经验并不出彩，没有高并发，没有分布式，前端后台服务器和数据库部署在同一台机器上。为了不显的太low又假装不经意提了提自己在GitHub上有自己的开源框架，但是他并不care。我的花样耍完了，就到了他肆意挥舞小皮鞭的环节。

“我看你项目上都是偏独立开发，或者你一个人在项目中承担了很大的比重。那你能不能说说你们的项目在部署的时候用的是怎样的架构？”

“主要就是Django部署那一套，nginx+uwsgi+Django+mysql。”

“那你详细说一下nginx在部署的时候有哪些必要的配置？”

“这个我在nginx里配置了端口的转发，对外监听80或443，然后转发到内部uwsgi的端口，由uwsgi来处理业务请求，部署Django项目。”显然我对nginx的认知仅仅局限在配置个端口反向代理，偷换概念企图蒙混过关。

“不是，我的意思是nginx当中不是有很多参数配置嘛，你在项目部署的时候那些参数是必要的配置，有哪些可以调优”

对方识破了我的小伎俩，并不给我蒙混过关的机会，无奈我只得低头认怂，表示并没有用过其他配置，出师未捷就挨了当头一棒。

“那你再说说uwsgi它的工作原理吧，它的底层是怎么工作的。”

因为紧张的缘故，原本不会的知识，一下子变得还是不会，囫囵吞枣地讲它代理一个服务端口，分配不同的线程处理客户端浏览器的请求。

“那他的底层是怎么实现的？看来我如果还没求饶，他就不打算放过我。

......（这里省略一些不清楚、不知道、忘记了之类的词藻，保留一丝尊严。）

接下来是关于redis哲学三连“是什么？为什么？怎么用？”

我把肚子里仅有的关于Redis的一滴墨水挤成了三滴，仍然没有给出他想要的。继续追问Redis的数据存储方式，操作方法，读写操作在底层都是如何实现。

啊～，好深。

除了低头委屈说不会，内心的我已经意识到了问题的严重性，平常面试你只要一喊不行，对方就会体贴地换一个方向继续深入，这次我都快被搞哭了，他居然换了个姿势继续往深怼，这谁顶得住啊……

到了这一步我的心理防线基本宣布告罄（qìng）。往后又问了关系型数据库表的存储结构，我隐约记得是毕加索还是毕加树来着，完后又追问到索引的实现原理，创建一个索引怎么它就能加快查询效率。

其实面试官的套路大多如此，每个技术都尽可能的深入，深到你不会为止，并不是非得要把你折磨的不能自理，而是为了考察你的技术水平到底如何。但是事到如今我的大脑已经无法给自己完成心理建设了，摧枯拉朽般智商情商性商逆商全线崩盘。

当然这也不能全怪我，上来就是三个大闷棍，就是李云龙来也让旅长打成懵逼了，哪里还能腾出精力开意大利炮。

下一个节目到了数据结构，面试官稳准狠一步到位点到了我的敏感地带：堆。什么是最小堆？什么是最大堆？在堆中怎么插入一个元素？

这个问题上值得庆幸的是，我居然急中生智，鬼使神差地用了四种不同的方式表达我不会，每种方式都尴尬而不委婉，并且还不重样。好歹面试一波儿不能让人家觉得我一无是处，多少还算有点文笔....

其实我平时稍微多看哪怕一眼，知道堆的实现方式是平衡二叉树，这一连串的问题不至于答的这么惨，面试的时候脑子里记得看过栈和队列，完全不知道堆是怎么实现，下来才知道就是个平衡二叉树。

这个时候的我已经被折磨的身心俱疲了，面试已经持续了将近四十分钟，嘴开始打漂，情绪紧张思维也难以集中，回答中开始大量出现我感觉、我猜、可能、应该是等高危词汇。

死亡轰炸还没有结束，接着是MQ，我所使用的MQ的技术选型，为什么选它，项目中如何应用，最后无一例外，它底层是如何实现？怎么保证的稳定的消费者生产者队列？回答的中间穿插着我不自信的连接词“嗯～啊～哼～哦～”。每次我招架不住求饶喊着不要不要的时候，我都能看到面试官嘴角狡黠（xiá）的微笑，由内而外的快感浮现在脸上憋都憋不住。心里暗暗发誓迟早有一天，我也要在上面。

最后以一道算法编程题结束，如何给一个双向链表排序？我失去控制的舌头自作主张地把话锋导向了快速排序，那，你来写一个双向链表的快速排序吧，这个视频页面上旁边有一个编辑器，语言你随便，用c++或python都可以，大概10分钟的时间，可以吧。

“那，我用c++试一下吧”

我随即在编辑器里自信的def了一个quickSort函数，参数是一个int数组，还有两个int值代表low和high两个档位，函数末尾加上冒号，下一行开始缩进四个空格以示尊敬，当然代码段的区分花括号必须得有。

写完这几句，双手这才收到了大脑已经在十分钟前宕机的消息，于是两手一摊表示无能为力。时间才过去一分钟，剩下时间我开始拿纸笔低头写字，沉默的面试官抬头看到还以为我在纸上排演算法，可实际上我是在拼尽最后一丝脑力回顾刚才他问我的问题，倒不是为了面试后好好复习，主要是我一会儿要写知乎，哈哈，我可真是个小机灵鬼。

期间面试官也用自己的代码快速的敲击键盘，听声音猜大概是在吐槽HR，筛选简历的时候长点心，找来面试的这都什么玩意儿。

时间差不多了，再一次厚着脸皮主动承认自己写不出来。实际上，我哪怕正经用c++写一个数组的快速排序也算话，然而当时的我满身只剩下疲惫，痛苦和羞辱。

面试官终于放我走人，长达一个小时的激情视频聊天终于结束，关掉视频的一刹那，随着浑身一阵抽搐，整个人瘫软在椅子上。我是谁？我在哪儿？刚才发生了什么？



哦，刚才发生了那种事情。我之前对那种事情还挺向往的，内心对此充满了激情和憧憬，怎么现在，对这件事情一点兴趣也没了？现在只想这么瘫着什么也不想做。要不要点根烟抽抽？哦对了我不抽烟。原来贤者时间脑子里这么多想法……

飘飘忽忽浑浑噩噩，脑海里一直回荡着周董的音乐：这感觉已经不对我最后才了解，一页页不忍翻阅的情节我好累，你沉默看我掉过几次泪多憔悴，而我心碎你受罪你的offer，我不配～～～！



面试过程和提到的问题大致如此，为了阅读体验有部分艺术修饰，但是内容全部都是真实的。接下来咱们说点正经的。

讲真的现在的我只想把头插到土里再也不出来，之前写过超级浓的鸡汤，讲学习方法，被技术号拿去直接顶置到现在；写过高赞，讲连连看的外挂，到现在还有人私信问我能不能做外挂的私活儿，一天上千的利润；作为培训讲师讲培训机构内幕，有上海北京的培训机构给到一小时1k了我不想去，想趁年轻进大厂做技术。在大家一顿商业吹捧之下就真的以为自己是个大佬了。



有极少数的人在评论区怼我说花拳绣腿，说我二本渣渣热衷于误人子弟，我都不以为然，心里想着等我有一天拿着大厂的offer回来证明自己！到今天总算知道他们说的是对的，打嘴炮和真有能耐是不一样的。之所以一直没有大佬来怼，可能是因为大佬不刷知乎。

今天这轮面试，算是被扒了个体无完肤，可以说是程序员面试的反面典型，当然我也不怕说出来，菜就是菜，吹水就是吹水，努力把吹过的水早日兑现，迟早有一天能成真正的大佬！



这次作为loser再说说在求职前期准备过程中暴露出的问题，望大家引以为戒。



1、尽量早早做好准备



面试不应该是准备好了才去，而是时刻都准备好了。如果非要说从什么时候开始准备离职跳槽，我的建议是半年。别像我一样，面试了才开始看算法和数据结构。



2、先找小公司面几次进入状态，再投大公司一举拿下。



我蠢到一开始就动用了我所有的人脉，投了bat及其他二线大厂所有的内推。算上字节跳动已经是我黄掉的第三个响当当大厂了，踩着大厂当垫脚石攒面试经，除了觉得自己蠢，我还觉得自己真特么牛逼。



3、你的简历，就是复习大纲



总有人拿网上找到的拿了bat offer的人提供的复习大纲复习，结果发现并没啥卵用。我这次字节的面试，他提出的所有的问题全部是基于我简历中的技能清单。



我认为很多人但凡能做到简历中技能清单描述的样子，就已经算了不起了。如果简历中感觉无料可写？我推荐一个好办法：



1. 听说过名字，就写了解；

2. 跟着帖子写过demo，就写熟悉；

3. 项目当中用过，就写熟练掌握；

4. 项目当中经常用，就写精通；



我就是这么写的，结果很显然，出来混，总是要还的，敢装逼，就活该被人凌辱。



4、警惕舒适区



不得不承认我在现公司呆的真的非常舒服，领导非常器重，项目和授课两不耽误，去大学实训总是受到学生的追捧，手里时不时还能接到价格公道的私活儿。



之所以想走，一方面是因为心中对大厂和技术的执念，另一方面是因为现在已经到了给自己规划的时间，碰巧赶上互联网寒冬是没有办法的事，但是我仍然坚信真正牛逼的人是不会被寒冬所阻拦。



最近的几波儿面试直接把我打到怀疑人生了，面试完后双目无神的望着天花板不知道该如何评价自己。授课到现在带过的学生虽然不多，但是送进一二线大厂的没有二十个也有十几个了（我们机构不造假学历，都是实习生进的），怎么我这个老师找个工作这么费劲？是道德的沦丧还是人性人扭曲？是大厂真的飘了还是我确实拿不动刀了？

“如果程序员对职场感到迷茫，对眼下的舒适感到不安，我建议他出去面试，不见得要走，但是你要出去，听听市场对自己的评价。”

这句话是在一个求职公众号里看到的，我觉得不光程序员，任何职场人都该深以为然。我对职场虽不迷茫，但是面试一波儿就发现，我在毫无意识的情况下，在工作三年这个节点成长上已经被人甩下一大截，更要命的是对基础知识的掌握程度完全比不上应届毕业的实习生。

