深圳中泓在线股份有限公司是深圳一家专业的个性化企业级搜索引擎提供商。
中泓在线的主要业务涵盖软件系统及相应服务。软件产品有中泓K-Monitor3网络舆情监测系统、中泓微信监测系统、中泓微博监测系统、中泓网络舆情督办系统等，服务主要包括数据服务及报告服务等。

舆情监测系统
舆情监测系统
 微博监测系统
微博监测系统
 微信监测系统
微信监测系统
 舆情督办系统
舆情督办系统
 舆情引导系统
舆情引导系统
 调度指挥平台
调度指挥平台

解决方案
      现阶段您遇到了哪些问题，需要如何解决？
      中泓舆情解决方案综合了政府部门、企业级用户的应用需求，旨在协助客户更加方便快捷地解决问题。无论您是政府部门还是商业企业，中泓都能为您提供全方位的互联网信息监测、分析处理的解决方案。
 政府舆情解决方案
政府舆情解决方案
大数据背景下，互联网已成为信息传播的主要渠道，有效了解社会舆论反映，调整管理思路，借用计算机辅助进行舆情工作，实现科学、合理的舆情工作手段的扩展，实现信息监测服务的创新，以期做到及时掌握相关互联网舆情信息，把握舆情监测与应对的第一步。政府舆情需求：◆ 实现有关政府相关信息的全网监测，监测内容涵盖政府官方新闻、媒体自发报道、政府其他新闻。◆ 实现海量数据清晰分类，按照不同条件或多维度要求整理归类，并且一一呈现。◆ 针对突发事件，负面事件，及时自动预警并给予应对建议。政府舆情特征：  中泓网络舆情综管平台以舆情监测为核心，集监测、分析、应对指挥、总结入库等功能于一体，有助于完善政府舆论引导与舆情控制体系建设，协助政府建立舆情流程化、规范化处理的长效机制。政务舆情情况复杂，要妥善处置舆情工作，重点是要保证及时知晓、及时沟通、跨部门联动。◆  监测中泓网络舆情监测体系，包含网络舆情监测、微博舆情监测、微信舆情监测等多个针对性监测产品，针对各类信息平台开发的监测系统能有效提升舆情信息监测的精确度与精密度，真正做到舆情360°监测无死角。◆ 联动中泓调度指挥与督办应对体系构建了一套各层级、各单位、各类型参与者共同联动的平台。◆  封闭式舆情监测。高并发、分布式的爬虫支撑，独立平台独立系统；◆ 自增长数据源设计。...
 企业舆情解决方案
企业舆情解决方案
互联网信息时代，网络舆情信息爆炸，对企业来说，及时发现和了解网络舆情信息，保护企业形象，及时调整应对思路与方法，是务实之急。         舆情需求     环绕政策信息，保持前瞻性。    围绕营销效果，提供决策依据。    构建企业形象，实施正向引导。    建立企业舆情事件数据库。         舆情特征               舆情源头涉及面广；             舆情振幅强烈；             舆情危害控制难度大。    解...





岗位职责：
B/S架构系统。
参与需求分析，产品设计，编写详细文档。
负责java开发，测试，实现需求。
根据分配任务，完成相应模块的开发与测试。
制作报表/文档导出等。
定期与同事进行技术交流，知识共享。
岗位职责：
负责公司产品的销售及推广；
根据市场营销计划，完成公司下达的销售任务和指标；
主动开拓新市场，发展新客户并深入跟进，扩大产品销售范围，提高客户质量；
负责辖区内市场信息的收集及竞争对手的分析；
负责销售区域内销售活动的策划和执行，完成销售任务。
职位描述：
大专及以上学历，计算机相关专业，英语水平良好，学习能力强。
熟悉java的常用框架开发。
熟悉Java编程/Div+CSS+Javascript+Ajax，熟悉mysql数据库。
参与实际项目开发，且有自己的主张观点，创新能力。
对信息安全有一定了解，有开发CMS经验者优先。
沟通能力，团队合作，职业稳定，职业素养好，思维严谨。
职位描述：
专科及以上学历，市场营销等相关专业；
有二年以上销售经验，自身拥有强大的客户资源和关系，特别是在政府部门有一定的客户群，业绩优秀；
对行业熟悉，能吃苦耐劳，上进心强并有团队合作精神；
社交能力强，有较强的市场开拓及推广能力；
做事积极主动，工作有条理，善于思维，能够面对压力，接受挑战；
有良好的工作心态，对销售工作有较高的热情，有企业级搜索项目销售经验者优先。
HomeAbout usSoftware centerRecruitmentContact usCopyright © 2018 izhonghong.com All Rights Reserved







互联网日渐成为政府部门的日常决策、开展公共关系工作、建设服务型社会的重要窗口和交互平台。我公司适时从政府客户的需求出发，结合我们多年的互联网研究成果，推出具有针对性的互联网内容服务方案(GKM软件系统)，助力政府客户从容面对互联网政治时代。


GKM系统采用最新的智能型第三代中文全文检索技术，针对中文自然语言的特点，大量借鉴了计算机技术、通讯网络技术、人工智能、汉语语言学、情报学、图书馆学等多学科多领域的成熟理论和技术。系统实现快速、准确、全面监控全网信息，智能聚类、统计分析、专题资源库，让网络信息知识化、网络关系简单化、网络舆论条理化、网络应用个性化。

您现在的位置： 首页 → 产品中心 → 舆情监测 > 舆情监测系统

依托专业的数据挖掘、数据建模、全文检索、自然语言处理、机器学习等技术，中泓K3舆情监测系统构建了强大的后台引擎与前端功能模块，帮助您实时掌握舆情新动态。

舆情监测系统.jpg

舆情监测核心功能.jpg

舆情监测系统特色.jpg

◆ 全网海量采集

实时采集全网来自新旧媒体、多端应用、各类型信息的舆情信息，如新闻、论坛、博客、微博、QQ群、微信等信息源；站中站形式直接浏览关注的信息热点。

◆ 全天候自动监测

后台实施，前台呈现，系统全天候自动监测与用户密切相关的各类讯息，切实达到“自动监测，及时知情，五分钟完成舆情监测工作”的目标。

◆  多维度透视分析

以大数据为基础，系统自动统计分析多维度舆情透视图，提供时间走势、来源分布、正负面分布等多种信息分析图表，直观还原舆情动态


==============

深圳中泓在线股份有限公司（股票代码：837718）是一家双软和国家高新技术企业，

基于互联网，潜心于搜索、采集、分词、聚类等中文信息处理技术的研究，
专业提供基于云计算的在线软件SaaS服务，
为多个政府部门和企事业单位提供互舆情信息服务。

中泓始终坚持自主研发核心技术。2009年完成基于SaaS模式的软件应用系统、2010年建成基于云计算的舆情监测系统、2011年向客户提供移动互联网服务平台和舆情综合应对平台、2012年向客户提供数据处理和微博监测与管理服务。

2013，稳扎稳打，逐步发展成为区域行业龙头，得到客户和领导的大力肯定，展望未来；

2014年，我们以深圳为支点，建立起区域与层级全覆盖的立体化舆情舆情服务体系；

2015年，以实现全国布点为目标，我们成功为超过200个不同行业、不同地区、不同级别的客户提供服务；2016年，定位客户，推送服务，为成为国内最大的舆情SaaS服务提供商，我们奋发前行。

我们视口碑为财富，信誉如生命。中泓公司低调、务实为客户服务，在承担社会使命的同时，创造企业价值。

二、中泓资质和荣誉：
1、2010年7月，中泓公司通过深圳市科技工贸和信息化委员会认定为“软件企业”并获得“双软企业”认定资格；
2、2011年1月，深圳信息化专家小组验收并高度肯定我司舆情监测系统；
3、2011年4月，广东省纪委发文要求全省纪检监察系统统一采用我司监测系统；
4、2011年6月，深圳市公安局网警支队专门发稿推介我司系统的创新优势；
5、2011年8月，中泓公司获得深圳市第26届世界大学生夏季运动会网络安保突出贡献单位；
6、2012年5月，东莞市委宣传部发文要求采购我司系统实现全市舆情监测全覆盖；
7、2012年8月，中泓公司通过国家高新技术企业认证，成为深圳市又一家新兴的高新技术企业公司；
8、2012年10月，中泓顺利取得增值电信业务ICP经营许可资格。此外，中泓还是深圳市重点扶持资助的互联网与软件企业之一；
9、2013年03月，获得市经贸委第一批互联网发展产业专项资金支持；
10、2013年06月，成为深圳市人才安居工程试点单位。
11、 2013年10月， 获得国家科技型中小企业创新基金支持
12、2014年10月，通过ISO9001质量体系认证
13、2015年2月，入驻南山科技园
14、2016年7月，新三板上市（股票代码：837718）

三、员工薪酬福利：
1、每周工作5天，享受国家法定假期；
2、工作满一年的员工，可享受5天带薪年假；
3、为员工购买社保及住房公积金；
4、传统节日给员工发放各种形式的福利，开门利是等；
5、依岗位及绩效发放激励奖金、绩效奖金以及年终奖；
6、每年公司组织两次旅游，多次的户外活动；
7、为员工赠送生日礼物，定期不定期的水果零食；
8、为员工提供结婚生育礼金；
9、年会、球类、辩论赛、workshop、户外游玩等丰富的文化活动；
10、根据个人绩效，每年调薪1-2次，公司另有其他多种福利措施，让员工感受到家一般的温暖。

朗山路中（36路、81路、101路、201路、226路、233路、237路、334路、B786路中、B839路、E9路、M299路等）
北环铜鼓天桥（49路、237路、M240路、M364路等）

