
深圳市同讯信息技术有限公司成立于2015年，位于深圳南山高新区的深圳市留学生创业园。其核心成员既有海外归国留学人员也有多年服务于全球大型IT跨国企业的技术骨干(平均超过15年工作经验)。成立同讯信息技术的初衷是我们希望通过团队多年服务跨国企业积累的技术、管理经验为海内外广大的中小型企业提供安全、灵活、高效的IT技术服务。在大众创业、万众创新的时代主旋律下，中小企业如何通过数字化服务实现企业内部管理效率的提升、客户体验的改善及个性化服务等已经上升到企业发展、规划的战略层面。在数字化进程中有五大要素和方向需要去考虑：移动互联、社交媒体、人工智能和机器人、大数据分析以及云计算。 除了应用技术的先进性，我们认为更为重要的是如何挖掘客户深层次的发展及创新需求并结合企业的具体情况为企业提供最佳的个性化解决方案，从而提升客户价值。在项目交付方面，同讯信息技术结合多年项目开发、管理的实践经验针对中小企业摸索出了高效、合理的开发流程和方法（同讯交付）来确保项目交付的质量和成功实施。公司目前正在高速发展期，我们坚持以超越客户的期望和价值做为公司追求的目标。坚信只有深深根植在我们客户的业务领域、坚持以客户为核心秉承诚信的经营理念我们才能和客户最终实现双赢。

-----------------------

我们的服务
离岸软件外包服务
依靠我们在服务领域平均超过10的工作经验以及被验证过的同讯交付方法为海外客户提供高效、敏捷的离岸软件定制开发。包括软件架构的设计、评估以及实施维护等。

企业基于图像的识别算法开发
我们在图像识别领域具有丰富的理论及实践经验，在诸如车道线的检测、目标物体的识别与追踪上的算法积累，能为企业提供基于图像的人工智能算法的咨询、实施。部分咨询及实施案例包括应用于智慧城市领域的环境监控智能识别算法、基于车道线检测的疲劳驾驶算法等。

企业移动应用开发
针对企业客户对于移动办公、项目协同管理等需求，我们能提供基于iOS, Android原生态或H5的移动应用程序的开发。我们已经开发过的移动应用案例包括有: 基于安卓系统的收银APP（微信支付）、新一代停车场APP、企业移动办公APP及工单派发APP等.

企业信息管理平台开发
提供各类企业级信息管理系统的开发与维护。已经开发过的信息管理系统案例包括适用于交通运输枢纽的行李寄存管理系统、新一代停车场业务管理系统、针对呼叫中心的智能打分卡系统以及适用于企业外勤人员使用的工单派发平台等.请查阅我们的行业案例获取更多相关信息.

企业信息系统整合
针对较大型企业的信息系统的整合需求,我们依据相关的产品及业务流程需求提供合理、高效的整合方案。我们已经完成的案例包括智能楼宇的门禁、访客系统整合，会议室信息发布系统整合等.


关于同讯
深圳市同讯信息技术有限公司成立于2015年，位于深圳南山高新区的深圳市留学生创业园。其核心成员既有海外归国留学人员也有多年服务于全球大型IT跨国企业的技术骨干(平均超过15年工作经验)。成立同讯信息技术的初衷是我们希望通过团队多年服务跨国企业积累的技术、管理经验为海内外广大的中小型企业提供安全、灵活、高效的IT技术服务。

在大众创业、万众创新的时代主旋律下，中小企业如何通过数字化服务实现企业内部管理效率的提升、客户体验的改善及个性化服务等已经上升到企业发展、规划的战略层面。在数字化进程中有五大要素和方向需要去考虑：移动互联、社交媒体、人工智能和机器人、大数据分析以及云计算。 除了应用技术的先进性，我们认为更为重要的是如何挖掘客户深层次的发展及创新需求并结合企业的具体情况为企业提供个性化解决方案，从而提升客户价值。

在项目交付方面，同讯信息技术结合多年项目开发、管理的实践经验针对中小企业摸索出了高效、合理的开发流程和方法（同讯交付）来确保项目交付的质量和成功实施。

公司目前正在高速发展期，我们坚持以超越客户的期望和价值做为公司追求的目标。坚信只有深深根植在我们客户的业务领域、坚持以客户为核心秉承诚信的经营理念我们才能和客户最终实现双赢。