功能强大的代码自动生成工具 Auto Maker | 软件推介
授权协议：GPLv2
开发语言：Java

操作系统：跨平台

软件作者：ldh_123

一个代码自动生成工具，能够通过设计好的数据库结构，直接生成可以运行的代码，包含常用的开发框架，把日常对表的crud操作代码，自动生成，让开发者更多的关注业务。

功能列表

pojo 支持常用set, get pojo结构，以及Lombok.
mybatis的mapper，支持常用的crud，还支持唯一索引的rud，表与表支持的关联查询：多对一，一对多， 多对多。
service 支持有或没有接口
controller支持json服务，以及生成页面
普通的客户端外，还支持javafx Ui 客服端
前端table可以定制
页面采用自定义标签，jsp采用tag布局，freemarker采用宏定义
生成代码结构

包容了很多常用的开发框架，后续也会增加更多的框架，结构如下：

spring boot + spring mvc + spring + mybatis + swagger2 微服务端
spring boot + spring mvc+ spring + mybatis + swagger2 + easyui 后台结构
spring boot + spring mvc + spring + mybatis + swagger2 + bootstrap +jsp 后台结构
spring boot + spring mvc + spring + mybatis + swagger2 + bootstrap + freemarker 后台结构
javafx UI 桌面客户端
spring boot + spring + mybatis + javafx UI 桌面程序
vertx + sync + quasar + bootstrap +freemarker vertx结构
子项目说明

core 项目

所有子项目的基础，包含了对数据库结构的描述。

server 项目

通过spring boot 生成微服务接口，包含了数据的增删改查的json接口

Web 项目

1、可以生成easyui前端界面

2、可以生成bootstrap + jsp前端界面

3、可以生成bootstrap + freemarker 前端界面

4、支持vertx结构

desktop

1、可以生成javafx客户端桌面应用2，可以生成javafx+spring+mybatis桌面应用

操作图




































