实验环境准备
必备条件：

开通大数据计算服务MaxCompute
创建大数据开发套件项目空间
进入大数据开发套件，创建DataWorks项目空间
确保阿里云账号处于登录状态。

step1：点击进入大数据（数加）管理控制台>大数据开发套件tab页面下。
step2：点击右上角创建项目或者直接在项目列表—>创建项目，跳出创建项目对话框。1
选择相应的服务器时如果没有购买是选择不了会提示您去开通购买。数据开发、运维中心、数据管理默认是被选择中。

step3：勾选相应的服务单击 确认，跳转到下面的界面，填写相应的信息单击确认，创建项目完成。2
项目名需要字母或下划线开头，只能包含字母下划线和数字。【注意】项目名称全局唯一，建议大家采用自己容易区分的名称来作为本次workshop的项目空间名称。

step4：单击进入项目跳转到下面的界面：进入大数据开发套件
数据质量
数据质量（DQC），是支持多种异构数据源的质量校验、通知、管理服务的一站式平台。数据质量以数据集（DataSet）为监控对象，目前支持MaxCompute数据表和DataHub实时数据流的监控，当离线MaxCompute数据发生变化时，数据质量会对数据进行校验，并阻塞生产链路，以避免问题数据污染扩散。同时，数据质量提供了历史校验结果的管理，以便您对数据质量分析和定级。在流式数据场景下，数据质量能够基于Datahub数据通道进行断流监控，第一时间告警给订阅用户，并且支持橙色、红色告警等级，以及告警频次设置，以最大限度的减少冗余报警。

数据质量的使用流程是，针对已有的表进行监控规则配置，配置完规则后可以进行试跑，验证此规则是否试用。当试跑成功后，可将此规则和调度任务进行关联。关联成功后，每次调度任务代码运行完毕，都会触发数据质量的校验规则，以提升任务准确性。在关联调度后，可根据业务情况，对重要的表进行订阅。订阅成功后，此表的数据质量一旦出问题，都会有邮件或者报警进行通知。

注：数据质量会产生额外的计算费用，在使用时请注意。

新增表规则配置
若已完成《日志数据上传》、《用户画像》实验，我们会得到表：ods_raw_log_d、ods_user_info_d、ods_log_info_d、dw_user_info_all_d、rpt_user_info_d。

数据质量最重要的就是表规则的配置，那么如何配置表规则才是合理的呢？我们来看一下上面这几张表应该如何配置表规则。

ods_raw_log_d
在数据质量中可以看到该项目下的所有表信息，现在我们来给 ods_raw_log_d 表进行数据质量的监控规则配置。



选择ods_raw_log_d表，点击配置监控规则，将会进入如下页面。



我们可以回顾一下 ods_raw_log_d 这张表的数据来源，ods_raw_log_d 这张表的数据是从ftp中获取到的日志数据，其分区是以${bdp.system.bizdate}格式写入进表中（”dbp.system.bizdate” 是获取到前一天的日期）。



对于这种每日的日志数据，我们可以配置一下表的分区表达式，分区表达式有如下几种，我们选择 dt=$[yyyymmdd-1] 这种表达式，有关调度表达式的详细解读，请参考文档调度参数。



注：若表中无分区列，可以配置无分区，请根据真实的分区值，来配置对应的分区表达式。

确认以后，可以见到如下界面，我们可以选择创建规则。



选择创建规则后，出现如下界面：



点击添加监控规则，会出现一个提示窗，来配置规则。



这张表里的数据来源于FTP上传的日志文件，作为源头表，我们需要尽早判断此表分区中是否有数据。如果这张表中没有数据，那么就需要阻止后面的任务运行，因为来源表没有数据，后面的任务运行是没有意义的。

注：只有强规则下红色报警会导致任务阻塞，阻塞会将任务的实例状态置为失败。

我们在配置规则的时候，选择模板类型为表行数，将规则的强度设置为强，比较方式设置为期望值不等于0，设置完毕后点击批量保存按钮即可。



此配置主要是为了避免分区中没有数据，导致下游任务的数据来源为空的问题。

规则试跑
右上角有一个节点试跑的按钮，可以在规则配置完毕后，进行规则校验，试跑按钮可立即触发数据质量的校验规则。



点击试跑按钮后，会提示一个弹窗，确认试跑日期。点击试跑后，下方会有一个提示信息，点击提示信息，可跳转至试跑结果中。





可根据试跑结果，来确认此次任务产出的数据是否符合预期。建议每个表规则配置完毕后，都进行一次试跑操作，以验证表规则的适用性。

在规则配置完毕，且试跑又都成功的情况下。我们需要将表和其产出任务进行关联，这样每次表的产出任务运行完毕后，都会触发数据质量规则的校验，以保证数据的准确性。

关联调度
数据质量支持任务关联调度，在表规则和调度任务绑定后，每次任务运行完毕，都会触发数据质量的检查。可以在表规则配置界面，点击关联调度，配置规则与任务的绑定关系。



点击关联调度，可以与已提交到调度的节点任务进行绑定，我们会根据血缘关系给出推荐绑定的任务，也支持自定义绑定。



选中搜索结果后，点击添加，添加完毕后即可完成与调度节点任务的绑定。



关联调度后，表名后面的小图标会变成蓝色。



配置任务订阅
关联调度后，每次调度任务运行完毕，都会触发数据质量的校验，但是我们如何去跟进校验结果呢？数据质量支持设置规则订阅，可以针对重要的表及其规则设置订阅，设置订阅后会根据数据质量的校验结果，进行告警。若数据质量校验结果异常，则会根据配置的告警策略进行通知。

点击订阅管理，设置接收人以及订阅方式，目前支持邮件通知及邮件和短信通知。



订阅管理设置完毕后，可以在我的订阅中进行查看及修改。



建议将全部规则订阅，避免校验结果无法及时通知。

ods_user_info_d
ods_user_info_d 表的数据来至于rds的数据库，为用户信息表。我们在配置规则的时候，需要配置表的行数校验；还需要配置主键唯一的校验，避免数据重复。

同样，我们还是需要先配置一个分区字段的监控规则，监控的时间表达式为：dt=$[yyyymmdd-1]，配置成功后，在已添加的分区表达式中可以看到成功的分区配置记录。



分区表达式配置完毕后，点击右侧的创建规则，进行数据质量的校验规则配置。添加表行数的监控规则，规则强度设置为强，比较方式设置为期望值不等于0。



添加列级规则，设置主键列(uid)为监控列，模板类型为：字段重复值个数校验，规则设置为弱，比较方式设置为字段重复值个数小于1，设置完毕后，点击批量保存按钮即可。



此配置主要是为了避免数据重复，导致下游数据被污染的情况。

请不要忘记试跑->关联调度->规则订阅。

ods_log_info_d
ods_log_info_d 这张表的数据，主要是解析ods_raw_log_d 表里的数据，鉴于日志中的数据无法配置过多监控，只需配置表数据不为空的校验规则即可。先配置表的分区表达式为：dt=$[yyyymmdd-1]



配置表数据不为空的校验规则，规则强度设置为强，比较方式设置为期望值不等于0，设置完毕后，点击批量保存按钮即可。



请不要忘记试跑->关联调度->规则订阅。

dw_user_info_all_d
dw_user_info_all_d 这个表是针对ods_user_info_d 和 ods_log_info_d 表的数据汇总，由于此流程较为简单，ods层又都已配置了表行数不为空的规则，所以此表不进行数据质量监控规则的配置，以节省计算资源。

rpt_user_info_d
rpt_user_info_d 表是数据汇总后的结果表，根据此表的数据，我们可以进行表行数波动监测，针对主键进行唯一值校验等。先配置表的分区表达式：dt=$[yyyymmdd-1]



然后配置监控规则，单击右侧创建规则，点击添加监控规则。添加列级规则，设置主键列(uid)为监控列，模板类型为：字段重复值个数校验，规则设置为弱，比较方式设置为字段重复值个数小于1。



继续添加监控规则，添加表级规则，模板类型为：SQL任务表行数，7天波动检测；规则强度设置为弱，橙色阈值设置成0%，红色阈值设置成50%（此处阈值范围根据业务逻辑进行设置），配置完毕后，点击批量保存即可。



注：此处我们监控表行数主要是为了查看每日uv的波动，好及时了解应用动态。

请不要忘记试跑->关联调度->规则订阅。

大家可能注意到了，我们在设置表规则强度的时候，数据仓库中越底层的表，设置强规则的次数越多。那是因为ods层的数据作为数仓中的原始数据，一定要保证其数据的准确性，避免因ods层的数据质量太差而影响其他层的数据，及时止损。

数据质量还提供了一个任务查询的界面，在此界面上，我们可以查看已配置规则的校验结果。

