所使用的元数据主要有：

·表的基础元数据，包括下游情况、查询次数、关联次数、聚合次数、产出时间等。

·表的关联关系元数据，包括关联表、关联类型、关联字段、关联次数等。

表的字段的基础元数据，包括字段名称、字段注释、查询次数、关联次数、聚合次数、过滤次数等。


其中查询指S QL 的SELECT ， 关联指SQL 的JOIN ，聚合指SQL
的GROU P BY ， 过滤指SQL 的WHERE 。


在星形模型设计过程中，可能类似于如下使用元数据。

· 基于下游使用中关联次数大于某个阔值的表或查询次数大于某个阐值的表等元数据信息，筛选用于数据模型建设的表。

· 基于表的字段元数据，如字段中的时间字段、字段在下游使用中的过滤次数等，选择业务过程标识字段。

· 基于主从表的关联关系、关联次数，确定和主表关联的从表。

· 基于主从表的字段使用情况，如字段的查询次数、过滤次数、关联次数、聚合次数等，确定哪些字段进入目标模型。




元数据主要记录数据仓库中模型的定义、各层级间的映射关系、监
控数据仓库的数据状态及ETL 的任务运行状态

技术元数据（ Technical Metadata)

存储关于数据仓库系统技术细节的数据，是用于开发和管理数据仓库使用的数据
存储元数据，如MaxCo mp u te 表、列、分区等信
息。

记录了表的表名。分区信息、责任人信息、文件大小、表类
型，生命周期，以及列的字段名、字段类型、字段备注、是否是分区字段等信息。

运行元数据
Max Compute 上所有作业运行等
信息：类似于Hive 的Job 日志，包括作业类型、实例名称、输
入输出、SQL 、运行参数、执行时间、最细粒度的F u x i Instance
(Max Compute 中MR 执行的最小单元）执行信息

数据同步、计算任务、任务调度等信息，
包括数据同步的输入输出表和字段，以及同步任务本身的节点信息：计
算任务主要有输入输出、任务本身的节点信息z 任务调度主要有
任务的依赖类型、依赖关系等，以及不同类型调度任务的运行日
志等。


数据质量和运维相关元数据，如任务监控、运维报警、数据质量、故障等信息，
包括任务监控运行日志、告警配置及运行日志、故障信息等。

------------------------------
业务元数据（ Bu siness Metadata ）


从业务角度描述了数据仓库中的数据，
它提供了介于使用者和实际系统之间的语义层，使得不懂计算机技术的业务人员也能够
“ 读懂”数据仓库中的数据

OneData 元数据，如维度及属性、业务过程、指标等的规范化定
义，用于更好地管理和使用数据。


数据应用元数据，如数据报表、数据产品等的配置和运行元数据。
--------------------------------------

在数据管理方面为集团数据提供在计算、存储、成本、质量、安全、模型等治理领域上的数据支持。

例如在计算上可以利用元数据查找超长运行节点，对这些节点进行专项治理，保障基线产出时间。

在数据内容方面为集团数据进行数据域、数据主题、业务属性等的提取和分析提供数据素材。

例如可以利用元数据构建知识图谱，给数据打标签，清楚地知道现在有哪些数据。

在数据应用方面打通产品及应用链路，保障产品数据准确、及时产出。
例如打通Max Compute 和应用数据，明确数据资产等级，更有效地保障产品数据。


统一元数据体系建设

元数据的质量直接影响到数据管理的准确性，如何把元数据建设好
将起到至关重要的作用。元数据建设的目标是打通数据接入到加工，再
到数据消费整个链路，规范元数据体系与模型，提供统一的元数据服务
出口，保障元数据产出的稳定性和质量。


MaxCompute 元数据 调度元数据 同步元数据
产品访问元数据 服务器元数据 应用注册元数据

数据计算 数据存储 数据模型 数据质量 数据成本


元仓底层数据，对元数据做分类，如计算元数据、存
储元数据、质量元数据等，减少数据重复建设，保障数据的唯一性


。丰富的元数据中间层不仅能够为集团数据提供
在计算、存储、成本、质量、安全、模型等治理领域上的数据支持，形
成一套完整的ROI 数据体系，而且为集团数据进行数据内容、数据域、
数据主题、业务属性等的提取和分析提供了数据素材。






同样，对于元数据，可以用于指导数据相关人员进行日常工作，实现数据化“运营”。
比如对于数据使用者，可以通过元数据让其快速找到所需要的数据；

对于ETL 工程师，可以通过元数据指导其进行模型设计、任务优化和任务下线等各种日常ETL 工作；

对于运维工程师，可以通过元数据指导其进行整个集群的存储、计算和系统优化等运维工作


Data Profile 的出现，

很好地解决了在研发初期数据处理的繁杂
困境，既节约了时间成本，同时也缩减了相当一部分人力资源。

利用Data Profile ， 不仅可以节约研发人员的时间成本，同时对阿里巴巴内部的非研发人员来说，
也可以更直观地理解数据、利用数据，从而提升数据的研发效率。


为纷繁复杂的数据建立一个脉络清晰的血缘图谱。

通过图计算、标签传播算法等技术，系统化、自动化地对计算与存储平台上的数据进行打标、整理、归档。

形象地说， Data Profile 实际承担的是为元数据“画像”的任务。

Data Profile 共有四类标签，就像我们可以为用户的网购行为打上
不同的行为标签一样。

数据之间的个性化，除了应用场景的不同之外，实际上在数据的研发流程、保障登记、数据质量要求、安全等级、运维策略、告警设置上
都会有差异。

根据这种差异化，


Data Profile 开发出了四类标签，如图

· 基础标签：针对数据的存储情况、访问情况、安全等级等进行打
标。

· 数仓标签：针对数据是增量还是全量、是否可再生、数据的生命
周期来进行标签化处理。

· 业务标签：根据数据归属的主题域、产品线、业务类型为数据打
上不同的标签。


· 潜在标签：这类标签主要是为了说明数据潜在的应用场景， 比如
社交、媒体、广告、电商、金融等。




元数据门


户致力打造一站式的数据管理平台、高效的一体化数据市场。

“前台”产品为数据地图，定位消费市场，实现检索数据、理解数据等“找数据”需求E

“后台”产品为数据管理，定位于一站式数据管理，实现成本管理、安全管理、质量管理等。

数据地图围绕数据搜索，
服务于数据分析、数据开发、数据挖掘、算法工程师、数据运营等数据表的使用者和拥有者，提供方便快捷的数
据搜索服务，拥有功能强大的血缘信息及影响分析，

利用表使用说明、评价反馈、表收藏及精品表机制，为用户浮现高质量、高保障的目标数据。
比如在进行数据分析前，使用数据地图进行关键词搜索，帮助快速缩小范围，找到对应的数据；


比如使用数据地图根据表名直接查看表详情，快速查阅明细信息，
掌握使用规则：比如通过数据地图的血缘分析
可以查看每个数据表的来源、去向，并查看每个表及字段的加工逻辑。
数据管理平台围绕数据管理，服务于个人开发者、BU 管理者、系
统管理员等用户，提供个人和BU 全局资产管理、成本管理和质量管理等。

针对个人开发者，
主要包括计算费用和健康分管理、存储费用和健
康分管理，并提供优化建议和优化接口：

针对BU 管理者和管理员，主
要提供BU 、应用、集群等全局资产消耗概览、分析和预测。
















