数据管理（Data Management）支持MySQL、SQL Server、PostgreSQL、PPAS、Petadata等关系型数据库，DRDS等OLTP数据库，ADS、DLA等OLAP数据库和MongoDB、Redis等NoSQL的数据库管理，同时还支持Linux服务器管理。它是一种集数据管理、结构管理、用户授权、安全审计、数据趋势、数据追踪、BI图表、性能与优化和服务器管理于一体的数据管理服务。用户使用数据管理服务实现易用的数据库和服务器统一管理入口，让数据更安全、管理更高效、数据价值更清晰。

数据管理（Data Management，简称DMS）支持MySQL、SQL Server、PostgreSQL、MongoDB、Redis等关系型数据库和NoSQL的数据库管理，同时还支持Linux服务器管理。它是一种集数据管理、结构管理、访问控制、数据图表、数据趋势、数据轨迹、性能与优化和服务器管理于一体的数据管理服务。

关系型数据库
数据管理：提供SQL窗口、SQL命令行、表数据管理、SQL智能提示、SQL格式化、自定义SQL、SQL模板、SQL执行计划、导入导出等管理功能。

结构管理：提供库、表、视图、函数、存储过程、触发器、事件、序列、同义词等对象管理以及表结构对比功能。

性能与优化：提供实时性能展示、实时SQL索引建议、图形化锁管理、实例会话管理、诊断报告等功能。

BI图表：提供基于SQL结果集直接绘制图表，支持折线图、饼图、柱状图等常规图表以及地图、动态图、环比等高级图表。

数据轨迹：提供灵活的行/列变化追踪功能，并提供精准的库/表/行数据回滚功能。

数据趋势：提供直观的业务表读取/插入/删除/更新行数的实时监控和历史趋势。

访问安全：提供4层认证体系，提供登录/操作审计，提供云帐号授权、访问地址授权、功能开关等细粒度授权功能。

NoSQL
数据管理：提供查询窗口和命令窗口功能。

结构管理：提供库、文档和索引等对象管理功能。

实时性能展示：提供核心性能指标的实时展示。

服务器管理
针对自建数据库所在Linux服务器，提供文件管理、命令终端、多屏终端、实时监控和系统管理功能。

功能特性图
DMS功能特性图如下所示：

功能架构
基础架构
更新时间：2017-06-07 13:26:11


本页目录
业务层
调度层
连接层
阿里云数据管理提供的数据库管理服务包含三层结构：业务层、调度层、连接层，用于对RDBMS、NoSQL的实时数据访问和后台数据任务的调度。

业务层
DMS业务层为您提供数据库实时点击和SQL访问，业务层为无状态节点，可线性扩展，确保为DMS整体服务能力的提升。

宕机无状态切换，确保7×24小时服务。

调度层
DMS调度层为您提供的调度主要包含：导出、导入、表结构对比、数据趋势。其后台主要通过线程池进行调度，分为实时调度和后台定时调度两类。

实时调度提供前端点击后立即调度并一次性任务处理，用户提交任务后无需等待结果，数据管理后台自动完成所有工作，结束后用户下载或查看结果。

后台定时调度任务为用于定时获取用户指定的数据（如数据趋势），数据管理后台将统一定义调度各项任务对各项业务数据进行采集，提供查阅和分析。

连接层
连接层为数据管理的访问数据的核心部件，主要包含如下几点：

兼容MySQL、SQLServer、PostgreSQL、PPAS、Redis、MongoDB的请求。

前端操作上会话隔离及保持，即通过数据管理打开多个SQL窗口，各SQL窗口间的会话相互隔离，并尽可能保持各SQL窗口内的会话状态，接近客户端的体验。

实例会话数量控制，防止对单个实例建立大量的连接数。

按功能分级回收连接策略，尽可能确保不同功能体验的基础上减少对数据库连接数。

产品优势
更新时间：2017-06-07 13:26:11


本页目录
轻松拥有数据分析能力
极大提升研发效率
实时优化数据库性能
全面的访问安全保护
丰富的数据源支持
本页面主要介绍DMS的产品优势。

轻松拥有数据分析能力
基于SQL结果集直接绘制图表。

灵活的行/列变化追踪，精准的库/表/行数据回滚。

直观的业务表读取/插入/删除/更新行数分析。

极大提升研发效率
表结构对比。

SQL智能提示。

自定义SQL/SQL模板的复用。

工作环境自动恢复。

字典文档导出。

实时优化数据库性能
实用的会话管理。

核心指标的秒级监控。

图形化锁管理。

SQL索引的实时建议。

整体性能的诊断报告。

全面的访问安全保护
4层认证体系。

细粒度授权。

登录/操作审计。

丰富的数据源支持
关系型数据库：MySQL、SQL Server、PostgreSQL、PPAS、OceanBase、PetaData等。

NoSQL：Redis、MongoDB等。

OLAP：ADS等。

服务器：Linux等。

