数据域是指面向业务分析，将业务过程或者维度进行抽象的集合。
业务过程可以概括为一个个不可拆分的行为事件，如下单、支付、退款。
为保障整个体系的生命力，

数据域需要抽象提炼，并且长期维护和更新，但不轻易变动。
在划分数据域时，既能涵盖当前所有的业务需求，又能在新业务进入时无影响地被包含进已有的数据域中或者扩展新的数据域。


商品管理商品上架、下架、商品名称修改、商品类目修改
会员管理新增会员、会员登录、会员信息修改
交易流程管理下单、订单支付、确认收货、退货、退款
用户行为跟踪商品浏览、店铺浏览、网页区块点击
好巾差评、DSR 评分做出评价， 好评改差评，给订单打分
物流、库存管理入库、出库、发货、签收
供应链管理采购、发货、入库
客户投诉与举报投诉、举报



数据i或业务过程举例
会员和店铺域注册、登录、装修、开店、关店等
商品域发布、上架、下架、重发、SKU 存E等
日志域曝光、浏览、点击等
交易域加购、下单、支付、退款、确认收货等
客服和销售域拜访、培训｜ ｜ 、leads 管理等
工具和服务域商品收藏、淘金币领用、优惠券领用、服务市场订购等
互动域发帖、回帖、评论等
信用风控域评价、申诉、投诉、纠纷、买家保障、认证等
采购分销域商品采购（供应链管理）


·构建总线矩阵
需要做两件事情：
明确每个数据域下有哪些业务过程；
业务过程与哪些维度相关，并定义每个数据域下的业务过程和维度

数据域一致性维度
业务过程供应商业务类型地区仓库类目采购单｜发货单｜入库单
｜ 采购-,/ -,/ -,/ -,/ -,/ -,/
采购
分销域I 发货-,/ -,/ -,/ -,/ -,/
l 入库-,/ -,/ -,/ -,/ -,/ 1-.J


规范定义主要定义指标体系，包括原子指标、修饰词、时间周期和
派生指标。


模型设计主要包括维度及属性的规范定义，维表、明细事实表和汇
总事实表的模型设计。相关实践详解请参考后续章节。


OneData 的实施过程是一个高度迭代和动态的过程， 一般采用螺旋
式实施方法。在总体架构设计完成之后，开始根据数据域进行迭代式模
型设计和评审。在架构设计、规范定义和模型设计等模型实施过程中，
都会引人评审机制，以确保模型实施过程的正确性。