第1章 笔者自述 001

1.1 我的阿里九年：相信一切都是最好的安排 002

1.2 我眼中的阿里：有情有义，有梦想，有担当 005

第2章 阿里巴巴云上数据中台之顶层设计 007

2.1 大数据的发展历程与价值探索 008

2.1.1 国内外大数据发展研究 008

2.1.2 同仁如何用大数据 013

2.2 阿里巴巴的大数据主张 017

2.2.1 阿里巴巴的大数据主张概述 017

2.2.2 大数据催生大创新 018

2.2.3 大数据拥有超能力 019

2.2.4 云上数据中台是“承技术启业务”的关键存在 021

2.3 水到渠成的云上数据中台 022

2.3.1 云上数据中台赋能业务全景图 023

2.3.2 云上数据中台的顶层设计 025

2.3.3 云上数据中台业务模式的愿景与使命 031

第3章 阿里巴巴云上数据中台之建设过程 035

3.1 云上数据中台执行计划 036

3.1.1 现状梳理和未来展望 036

3.1.2 项目计划与组织协同 041

3.1.3 实际落地与项目总结 048

3.2 从零散的数据到统一的数据 062

3.2.1 烟囱式开发造成业务困扰和技术浪费 062

3.2.2 数据公共层力求让业务和技术都满意 067

3.3 从成本中心到资产中心 083

3.3.1 大数据容易陷入成本中心的深渊 083

3.3.2 大数据应该且必须回归资产本质 086

3.4 从孤岛数据到融通的数据 097

3.4.1 孤岛数据存在的必然性 098

3.4.2 数据只有融通才能真正产生价值 099

3.5 从“授人以鱼”到“授人以渔” 106

3.5.1 给数式服务——授人以鱼 106

3.5.2 业务主题式服务——授人以渔 107

3.6 从“数据可有可无”到“无数据不智能” 109

3.6.1 野蛮增长时期：数据是可有可无的 109

3.6.2 智能化增长时期：无数据则不智能 111

3.6.3 大数据引爆“双十一全球盛典” 120

第4章 阿里巴巴云上数据中台业务模式之独特价值 141

4.1 云上数据中台业务模式的独特价值 142

4.2 云上数据中台大数据技术 144

4.3 云上数据中台建设方法论 146

4.4 云上数据中台产品化服务 149

4.4.1 云上数据中台产品化服务概览 150

4.4.2 云上数据中台核心产品Dataphin 151

4.4.3 云上数据中台核心产品Quick BI 154

4.5 业务体感 156

4.6 OneTeam 协作作战思维 157

4.7 特色大数据人 158

第5章 走向大数据成功之路

5.1 如果可以选择，你会走怎样的大数据之路 162

5.2 阿里巴巴以赋能为本质的大数据战略 163

5.2.1 基于云上数据中台业务模式的解决方案 163

5.2.2 阿里巴巴真正在意的和能够给予的 166

5.2.3 循序渐进的云上数据中台业务模式 166

5.3 你的成功依赖于你的远见和执行力 168

后记 一位老数据人的心路与情怀 169

附录A 云上数据中台演进格局选图 179

A.1 笔者见证的阿里巴巴大数据团队演进 180

A.2 一张图说尽云上数据中台顶层设计演进 181

A.3 阿里巴巴云上数据中台的成长历程 182

A.4 阿里巴巴云上数据中台赋能业务运行图 186

A.5 阿里巴巴云上数据中台赋能业务全景图 187

附录B 云上数据中台核心产品选图 189

B.1 阿里巴巴云上数据中台核心产品Dataphin 图示 190

B.2 阿里巴巴云上数据中台核心产品Quick BI图示 194

附录C 插图索引 199


第一部分 引子
第1章 阿里巴巴集团中台战略引发的思考
1.1 阿里巴巴共享业务事业部的发展史
1.2 企业信息中心发展的症结
第2章 构建业务中台的基础——共享服务体系
2.1 回归SOA的本质——服务重用
2.2 服务需要不断的业务滋养
2.3 共享服务体系是培育业务创新的土壤
2.4 赋予业务快速创新和试错能力
2.5 为真正发挥大数据威力做好储备
2.6 改变组织阵型会带来组织效能的提升
第二部分 共享服务体系搭建
第3章 分布式服务框架的选择
3.1 淘宝平台“服务化”历程
3.2 “中心化”与“去中心化”服务框架的对比
3.3 阿里巴巴分布式服务框架HSF
3.4 关于微服务
第4章 共享服务中心建设原则
4.1 淘宝的共享服务中心概貌
4.2 什么是服务中心
4.3 服务中心的划分原则
第5章 数据拆分实现数据库能力线性扩展
5.1 数据库瓶颈阻碍业务的持续发展
5.2 数据库分库分表的实践
第6章 异步化与缓存原则
6.1 业务流程异步化
6.2 数据库事务异步化
6.3 事务与柔性事务
6.4 大促秒杀活动催生缓存技术的高度使用
第7章 打造数字化运营能力
7.1 业务服务化带来的问题
7.2 鹰眼平台的架构
7.3 埋点和输出日志
7.4 海量日志分布式处理平台
7.5 日志收集控制
7.6 典型业务场景
第8章 打造平台稳定性能力
8.1 限流和降级
8.2 流量调度
8.3 业务开关
8.4 容量压测及评估规划
8.5 全链路压测平台
8.6 业务一致性平台
第9章 共享服务中心对内和对外的协作共享
9.1 服务化建设野蛮发展带来的问题
9.2 共享服务平台的建设思路
9.3 共享服务平台与业务方协作
9.4 业务中台与前端应用协作
9.5 业务中台绩效考核
9.6 能力开放是构建生态的基础
第三部分 阿里巴巴能力输出与案例

第10章 大型央企互联网转型
10.1 项目背景
10.2 项目实施
10.3 客户收益
10.4 笔者感想
10.5 项目后记
第11章 时尚行业品牌公司互联网转型
11.1 项目背景
11.2 供应链的改造
11.3 基于SCRM的全渠道整合营销
11.4 小结




阿里提出了“大中台，小前台”，其中台事业部包括搜索事业部、共享业务平台、数据技术及产品部，数据技术及产品部应是数据中台建设的核心部门。那么，数据中台到底是什么？具体包含哪些内容？跟大数据平台是什么关系？在架构层面是怎么体现的？数据中台跟产品又有什么关系？阿里数据技术及产品部的掌门提倒了数据中台的具体含义，这里引用他说的话：“很多人会把数据比作“石油”，马老师（马云）也说过，阿里巴巴要成为全球电子商务的“水电煤”。我们现在搭建的数据中台，就是希望扮演“发电厂”的角色。”“我们知道，电力的发展可以分为几个阶段，最开始是一些有能力的企业自己发电，后来出现新的工业产能，有的企业电用不掉，有的却不够用，这时候国家机构就出来了，会去搭建国家级的电网，不管是核能发电，还是风力发电、水力发电，最大程度地保障不同群体的用电需求。”“我们数据中台也是这样一个运转思路，我们落到实处是一个倒三角形，从下往上分为四个部分——”“第一是数据技术。没有数据中台的时候，不管是阿里内部还是各商家，大家都有自己的数据中心、机房、小数据库。但当数据积累到一定体量后，这方面的成本会非常高，而且数据之间的质量和标准不一样，会导致效率不高等问题。因此，我们需要通过数据技术，对海量数据进行采集、计算、存储、加工，同时统一标准和口径。”“第二是数据资产。数据中台把阿里系的数据统一之后，会形成标准数据，再进行存储，形成大数据资产层，进而保证为集团各业务和商家提供高效服务。”“第三和第四都是数据服务，包括服务商家和服务小二。例如生意参谋和阿里指数，就是数据中台中面向商家端提供的数据服务。”“数据中台服务阿里，说白了更多是在为各位商家服务。平台会确保大家在使用数据的过程中，口径、标准、时效性、效率都有保障，能有更高的可靠性和稳定性。”以上说得好像都对，但逻辑上有些是无法自洽的，比如这里的数据技术跟阿里云的数据技术是什么关系？数据中台要不要承担hadoop/ETL这类平台和工具的研发？生意参谋是个端到端的产品，似乎不能划为数据中台？当然，从职能看，作为中台部门的确需要基于产品直接服务一线客户，而不是往后退，这也是以前笔者对于数据中台最大的困惑，一直在想这个数据中台的部门绩效该如何定呢？没有业务的滋养中台如何迭代优化呢，阿里算是解惑了。但如果把直接的产品当成中台显然是不合理的，阿里提了数据中台，忙坏的倒可能是那些做数据架构和数据管理的，因为架构讲究逻辑严密，本质和边界必须定义清楚，没有歧义，否则做事就会很茫然，不知道该怎么入手。比如哪天领导问你，我们企业的数据中台有没有，要向阿里学习啊，有了清晰的概念你就可以做映射了，否则就会显得手足无措，这种事情其实很多。笔者的企业最近在做IT规划，很多人就对数据中台要带一些产品职能有异议，记得以前笔者还把营销平台当成中台，号称也是赋能所有营销人员的，这就是概念不清造成的问题。说来也奇怪，网上很难找到数据中台的更科学解释，能找到的大多也不够清晰，与大数据平台有千丝万缕的关系，笔者最近正好在思考这个问题，特此分享于你，当然仁者见仁，智者见智了。所谓数据中台，即实现数据的分层与水平解耦，沉淀公共的数据能力，笔者认为可分为三层，数据模型、数据服务与数据开发，通过数据建模实现跨域数据整合和知识沉淀，通过数据服务实现对于数据的封装和开放，快速、灵活满足上层应用的要求，通过数据开发工具满足个性化数据和应用的需要，见下图（以某运营商为例）：


1、数据模型数据模型是分层次的，以前叫作数据仓库模型，笔者这里概括为三层，基础模型一般是关系建模，主要实现数据的标准化，我们叫作“书同文、车同轨”，融合模型一般是维度建模，主要实现跨越数据的整合，整合的形式可以是汇总、关联，也包括解析，挖掘模型其实是偏应用的，但如果用的人多了，你也可以把挖掘模型作为企业的知识沉淀到中台，比如离网挽留的模型具有很大的共性，就应该有人把它规整到中台模型，以便开放给其它人使用，中台的中是相对的，没有绝对的标准。2、数据服务将数据模型按照应用要求做了服务封装，就构成了数据服务，这个跟业务中台中的服务概念是完全相同的，只是数据封装比一般的功能封装要难一点，毕竟OLTP功能的变化有限，而数据分析受市场因素的影响很大，变化更快，导致服务封装的难度变大。随着企业大数据运营的深入，各类大数据应用层出不穷，对于数据服务的需求非常迫切，大数据如果不服务化，就无法规模化，比如浙江移动封装了客户洞察、位置洞察、营销管理、终端洞察、金融征信等各种服务共计几百个，每月调用量超过亿次，灵活的满足了内外大数据服务的要求。3、数据开发但有数据模型和数据服务还是远远不够的，因为再好的现成数据和服务也往往无法满足前端个性化的要求，这时候就得授人以鱼不如授人以渔了，数据中台的最后一层就是数据开发，其按照开发难度也分为三个层次，最简单的是提供标签库（DMP），用户可以基于标签的组装快速形成营销客户群，一般面向业务人员，其次是提供数据开发平台，用户可以基于该平台访问到所有的数据并进行可视化开发，一般面向SQL开发人员，最后就是提供应用环境和组件，让技术人员可以自主打造个性化数据产品，以上层层递进，满足不同层次人员的要求。对于标签库（DMP）到底是属于SaaS还是PaaS是有争议的，但标签库这类平台显然较生意参谋类产品更中台一点，因为其通用性更强，专有业务的特性不是非常明显，笔者还是认为可以归为中台。应该来讲，数据开发中的组件，比如页面组件、可视化组件什么的，归属到业务中台似乎更合理，但其实也要看企业的实际情况，哪里用的多就可以归属到哪里，没有绝对的标准了。以上划分方式在逻辑上还是说得通的，但还有很多没有考虑进来，比如算法服务、机器学习引擎、hadoop、MPP等等，笔者觉得算法服务应该属于数据服务的一种类型，但h a d o o p、MPP、机器学习引擎更底层一点，应属于私有云或公有云的范畴了，比如笔者看到阿里云就提供了MaxCompute这类机器学习服务。关于数据中台的分层看似简单，但笔者却纠结了好久，很多边界是模糊的，最近看的一本书提到，新的概念如果跟既有知识体系不相符，一定要努力搞清楚，不能人云亦云，只要能表达出自己的观点，即使还是错了，也有了被人家纠正的机会，对于事物理解的不深入，大多是不求甚解导致的概念不清的结果。最近新零售很热，各路大仙都出来诠释新零售的概念，大家可以想想新零售到底是什么？

===========


ShujuXiongThe best way to learn is to do it. 保持好奇心，保持求知欲！
博客园首页新闻新随笔联系管理订阅
随笔- 426  文章- 0  评论- 8
数据中台与数据仓库的区别？
数据中台从某个意义来说属于数仓的一种，都是要把数据抽进来建立一个数据仓库。但是两者的数据来源和建立数仓的目标以及数据应用的方向都存在很大差异。
首先，从数据来源来说，数据中台的数据来源期望是全域数据包括业务数据库，日志数据，埋点数据，爬虫数据，外部数据等。
数据的来源可以是结构化数据或者非结构化的数据。而传统数仓的数据来源主要是业务数据库，数据格式也是以结构化数据为主。

其次，建立数据中台的目标是为了融合整个企业的全部数据，打通数据之间的隔阂，消除数据标准和口径不一致的问题。数据中台通常会对来自多方面的的基础数据进行清洗，按照主题域概念建立多个以事物为主的主题域比如用户主题域，商品主题域，渠道主题域，门店主题域等等。数据中台遵循三个one的概念： One Data, One ID, One Service，就是说数据中台不仅仅是汇聚企业各种数据，而且让这些数据遵循相同的标准和口径，对事物的标识能统一或者相互关联，并且提供统一的数据服务接口。就像做菜一样，按照标准化的菜名，先把所有可能用到的材料都准备好。而传统的数仓主要用来做BI的报表，目的性很单一，只抽取和清洗该相关分析报表用到基础数据，新增一张报表，就要从底层到上层再做一次。

然后，在数据应用方面，建立在数据中台上的数据应用不仅仅只是面向于BI报表，更多面向营销推荐，用户画像，AI决策分析，风险评估等。而且这些应用的特点是比较轻，容易快速开发出来，因为重要的数据分析工作在数据中台已经完成并且沉淀，之前工作成果都能被多个应用共享。
而传统的数据仓库主要是面向报表，数据应用的建设就是传统烟囱式建设，每次都从头再来的开发方式。

最后，数据中台是建立在分布式计算平台和存储平台，理论上可以无限扩充平台的计算和存储能力。而多数的传统数仓工具都是建立的单机的基础上，一旦数据量变大，会受单机容量的限制。



数据中台不单单指系统或者工具，而是一个职能部门，通过一系列平台、工具、流程、规范来为整个组织提供数据资产管理和服务的职能部门。数据中台负责全域数据采集、数据资产加工和管理、并向前台业务部门和决策部门提供数据服务的，所以数据中台的核心应该是数据资产管理和数据赋能。通俗的讲就是数据弹药库。



更多面向营销推荐，用户画像，AI决策分析，风险评估等
[Gèng duō miànxiàng yíngxiāo tuījiàn, yònghù huàxiàng,AI juécè fēnxī, fēngxiǎn pínggū děng]

More for marketing recommendations, user portraits, AI decision analysis, risk assessment, etc.

凯哥讲故事-关于数据中台你要知道的三个"大和小"

一、大数据思维，小数据落地
从2018年开始，大数据这个词，我在企业端已经提的很少了，因为一提大数据，就会带来一些客户的困扰，“我们这里没有大数据，我们这里都是小数据，还没到大数据的阶段”。
的确，大部分企业还处在内部数据尚未充分利用的阶段，还没走到需要采集利用物联网数据，第三方数据，公开数据的时候。
但是，在一开始的时候如果就只考虑已经有的数据，脑子里只围绕这些数据建立数据架构，那就会带来后续工作的阻碍，因为数据的工作是连续性的，是流动的，所以，我在各个场合都提倡：“大数据思维，小数据落地”。







这也是我们精益创新体系的一个精髓，就是从业务价值出发。顶层设计，全面的梳理数据创新全景蓝图，但是快速找到价值点，从全景图中的一个或多个数据集合，从小数据场景落地，总的来讲就是，“设计阶段横着走，落地阶段，竖着切。”
如下图所示，从数据全景图开始，以高价值数据集场景切入。大处思考，全局拉通，避免后续的数据孤岛，但是从小数据集切入，从可实现性高的场景启动。





构建数据全景，发现优先价值

很多时候，企业在构建业务创新场景是很容易陷入两个极端，一个是从顶向下，大而全，这样的弊端是，速度慢，跟不上价值的变化。一个是从下往上，缺少全局思考，这样的弊端是容易形成数据孤岛。
《精益数据创新体系》提倡的，是“大数据思维，小数据落地”：在构建这些小数据场景和价值之前，脑子里一定要有一个全景图，然后快速找到高优先级场景去落地，从而知道自己在做的这个小场景在数据全景当中的位置，只有这样才能对齐愿景，快速产生价值。
二、大数据，小展示





大数据，小展示

过去十几年的数据仓库，商务智能，其实都在做一件事情，报表。
然后，企业的数据部门或团队的价值衡量，经常用量化的报表个数，比如，为多少的角色，做了多少的主题的报表，这些报表被浏览了多少次作为成绩。
真的用户体验是这样的么？真的是报表越多约好，数据越全越好么？
的确，在过去的阶段是这样的，因为管理层需要一个全面展示描述性数据的看板。
但是，当现在的应用越来越细分，维度、口径越来越多，如果要把这些数据的维度的排列组合都做出来，那基本上管理层啥也不用干，报表都看不完，这是我们做数据分析，数据驱动的价值么？
大数据，小展示意味着再设计报表系统的时候，要遵循以下原则：
1.每一个报表的存在，要驱动特定的行为，不产生行为的可视化就是要消除的浪费
2.避免信息过载，在接受新的报表需求的第一时间，要思考的是，这个需求如何能够通过优化过去的报表，组合过去的报表来实现，尽量避免开发新的报表
3.数据仓库报表系统是一个需要运营的系统，要时刻关注用户的使用习惯，浏览报表的顺序，根据用户的浏览习惯优化不同角色的思维模式，从而制定个性化的，小展示的报表体系。最好直接给建议和结论，减少描述性的信息
总的来讲，“大数据，小展示”，要分析不同用户的使用习惯，看报表之间的关联，不断的提炼，发现这些关系，将报表越做越薄，越做越少，在这个层面，就要效仿“日落法”，报表要不断的减少，否则，海量的报表，是“用战术的勤奋掩盖战略的懒惰”。
三、大中台从小场景做起
最近经常有朋友加我微信，问一个问题，“你们有数据中台产品么？你们的数据中台产品都有哪些功能？”
坦率来讲，我觉得，数据中台这种与客户的业务，企业的结构，信息化发展阶段有着紧密的相关性的业务基础架构，是很难买一个大而全的产品来一劳永逸的解决的，大中台一定是面向场景的，而不是面向技术的，所以我们提倡“大中台从小场景做起”。





大中台从小场景做起

如何去理解呢？凯哥都会用下面这个图来解释构建中台的原则：





业务愿景产生中台规划，业务场景拉动中台实现

一开始的时候，要梳理出全面的创新场景，这就是中台的整体规划一定是面向业务愿景的，需要顶层设计，这就是上图左边的黑色框架部分，我们要通过业务愿景驱动出所有的业务场景探索，从而推导出数据中台的全景架构，技术支撑。
但是在实施的时候，要从具体的业务场景出发做起，从价值最高的场景做起，然后顺着这个场景竖切，这样，才能快速验证价值。然后一个个的场景做起来，业务价值和中台能力也就同步建立起来了。
总结一下，数据中台是一个企业的基础架构
要实现数据中台，要大处思考，小处做起，大数据小场景，大数据小展示，大平台小启动
当总结了两年以后，我们会发现，在数据创新，业务创新领域，有一个模式和方法是通用的，那就是《精益创新体系》的产生，且听下回分解。
本文作者凯哥，保留本文一切权利，未经许可请勿转载。
