对数据成本的计量，可以采用最简单的方式，将一个数据表的成本
分为存储成本和计算成本。存储成本是为了计量数据表消耗的存储资
源，计算成本是为了计量数据计算过程中的CPU 消耗。但是，对这样
的数据成本计量方式会存在较大的质疑和挑战。例如，如图14.4 所示，
表D 是业务方的一个数据表，表D 依赖表C ，但是为了产生表C ，往
往上面存在一个较长的数据刷新链路。表C 的成本可能是10 元，但是
表A 、B 可能会是100 元。像这样的情况，如果表C 的成本仅仅用数据
表C 自身的存储和计算成本衡量显然是不合理、不准确的。

因此，在计量数据表的成本时，除考虑数据表本身的计算成本、存
储成本外，还要考虑对上游数据表的扫描带来的扫描成本。我们将数据
成本定义为存储成本、计算成本和扫描成本三个部分。
通过在数据成本计量中引人扫描成本的概念，可以避免仅仅将表自
身硬件资源的消耗作为数据表的成本，以及对数据表成本进行分析时，
孤立地分析单独的一个数据表，能够很好地体现出数据在加工链路中的
上下游依赖关系，使得成本的评估尽量准确、公平、合理。

数据使用计费

存储成本、计算成本和
扫描成本。那么对于数据表的使用计费，在阿里巴巴集团内部，分别依
据这三部分成本进行收费，称为：计算付费、存储付费和扫描付费。

我们把数据资产的成本管理分为

数据成本计量
    可以比较合理地评估出数据加工链路中的成本，
    从成本的角度反映出在数据加工链路中是否存在加工复杂、链路过长、
    依赖不合理等问题，间接辅助数据模型优化，提升数据整合效率

数据使用计费
    可以规范下游用户的数据使用方法，提升数据使用效率,
    从而为业务提供优质的数据服务

